第一章
初寒料峭，夜里院子里已经结了冰。虽然棉衣是一早发下了，可要在这天气里一早起床，也真的很考验意志，特别是对杨姨娘这边的人来说。高家虽是新贵，到底家底不厚，地龙也不是每个主子都能用的，偏偏还要讲究体面，不学那小户人家修火炕，屋子里只能靠火盆取暖，所以就算是睡在主子房里的，也不怎么暖和。
不过这是对下人们来说，身为主人总是有一些特权的，可以等下人把火盆升上，把衣服熏好，等屋里暖和一些再起来。所以就算已经醒了，高安琪也是静卧不动，只瞪着一双大眼去看上面桃红色的绣小花帐幔，此时此刻，她很想学人犹豫的四十五度仰角叹口气，可又叹不出来。
当时觉得不可思议，现在想想她这日子也快不遑多让了。
就在她这么想着的时候，思烟已经帮她擦了脸，又帮她净手，然后拿来了牙具，一直到现在，她仿佛才算回过了神，漱完口后自己刷了牙，牙刷的质量不是太好，但也凑合着能用了，就是这刷牙用的是大青盐，吐不出沫沫让她有些不适。
待她漱完口，思烟又拿了个盒子，打开，里面只有三颗白色的药丸类的东西，她知道这是芬香牙齿的，昨天思烟往她嘴里塞了个，立刻一股清香的味道就充斥口腔，比现代那些口香糖更见效果，不过鉴于古代的粉里大多含铅的原理，这次她还真不敢往嘴里放了。思烟叹了口气，见她脸色也没变，就大着胆子道：“姑娘这又是何必，姨娘也是为了姑娘才会那样做的，姨娘心里最疼的，还是姑娘啊。这丁香丸，姨娘也没得几个，大半都送到了姑娘这儿，落的自己不够用，王妈妈不知说了多少次呢。”
高安琪眼皮一敛，没有说话，思烟见她和往日有些不同，就又道：“虽说四姑娘……可到底是姑娘的妹妹，又长了那么一副容貌，让外人知道了只会说是姑娘的不是呢。”
高安琪忍了又忍，才没有咆哮出声，尼玛啊！这是什么事呀！是，她是失恋了，是，在她难受痛苦纠结的时候是觉得生无可恋了，可那只是觉得！觉得！觉得！
基本上，高安琪对自己在现代的小日子还是满意的，在房价没有疯魔的时候买了个单身公寓，地方不大，位置却极佳，交通便利不说，小区还临着一个公园，前面就是一湾湖水，夜色下不知有多少情调。每月的贷款也不过几百块，完全不影响生活质量。虽然销售这行业不太好做吧，但她打拼了这些年也算闯出了点名头，她准备再做两年存点钱就收手做点小生意，以后就过那种面朝湖泊出暖花开的生活了。
而就在这时候，她那个初恋的，以为会携手一生的男朋友出轨了，她潇洒的分了手，却在之后抱着被子痛哭了一晚上，之后也学人借酒消愁，结果这愁没消到，却给她消到了这个地方！年轻了二十岁她会很高兴吗？变成了千金大小姐她会很幸福吗？屁！这如果是现代她也许还能偷偷乐，可这是古代啊古代！不说别的，就说她现在的便宜老爹，除了一个正妻外，就还有三个妾，而她娘，正是其中之一的杨氏，虽说是贵妾吧，可到底还是妾！
而且的而且，她娘的这个妾很让人无语，因为要论先来后到论感情，她娘才应该是妻的，不过就因为没有有力的娘家，所以成了妾，而对于这一点，不说别人，就连杨氏自己都觉得理所当然，虽然也偷偷伤心过，可伤心难过的完全不是她爹不讲情义，而是自己没有早点嫁过来，或者自己娘家不够厚实！
你说这么一个大环境，她又投胎成一个庶女，未来还有什么美好？
高安琪不是什么历史学者，对古代的庶女生活也没什么研究，可好歹看过红楼梦，探春那样的人物最后却是什么下场？当然，相比于大观园中的其他人她是要不错的了，可她是去和亲了的！别说什么民族大融合，别说什么交流了两国文化，对一个古代的弱女子来说，和亲意味着背井离乡，意味着终生可能无法再见父母兄弟一面，意味着她要去适应种种过去连听都没听说过的事情。
如果这么说太抽象的话，那就再举一个简单的例子。好比你在现代是个白富美，虽然有些家族的糟心事吧，但大多时候都是悠闲的。平时也就是看看书写写字，然后和小姐妹聊聊天说说风花雪月，吃的都是山珍海味，穿的都是绫罗绸缎。然后突然的，你要到外国了，而且这外国不仅语言不通，还一去就不能回，你的小姐妹是再也见不到了，也不会再有人和你谈人生谈理想，也许你的地位是高了，可周围的都是外族人，他们都以警惕的目光看着你，而你那位丈夫呢，一来不知道年龄，二来不知道长相，三来也不会把你放在心上。
你愿意吗？你愿意吗？
脑子正常点的姑娘都不愿意吧！高安琪估摸着贾探春要是能选择，想来也不会愿意，可她有什么办法？她是庶女！谁能为她撑腰？谁会为她说话？
什么那是小说？好吧，她之所以会过来，就再再的说明了庶女的地位。
高家一共有四个姑娘，她排行老二，下面还有一个嫡母生的三姑娘和一个同她地位差不多，也是姨娘生的四姑娘。那四姑娘生了一副楚楚可怜的样子，虽然才不过七岁，心智却已经不容小觑。
前几天原身得了件新裙子，就在姐妹面前显摆，那四姑娘见了眼红故意弄脏了，原身气不过就和她扭打了起来，说实话，原身真没占到什么便宜，虽然她比四姑娘大个两岁，可那四姑娘下手却刁钻，专往人看不到的地方扭掐。当然这不是重点，重点是当她俩的争斗引起大人的注意的时候，四姑娘立刻表现出了委屈胆怯，而原身还在那里破口大骂，所以杨姨娘立刻给了她一巴掌，原身怔了下大叫着不是自己的错往回跑，一个趔趄摔倒在地，再醒来已经变成了她！
这里面原身愚蠢已经不用说了，而那四姑娘不找大姑娘不找三姑娘，偏偏找上她是为了什么？杨姨娘一见当时的情形立刻给了她一巴掌又是为了什么？
在她的记忆里四姑娘和三姑娘也是发生过矛盾的，当时四姑娘也是委屈可怜，三姑娘也是愤愤不平，可最后四姑娘却是在她娘吴氏的带领下向三姑娘赔礼道歉。
想到这里她又叹了口气，思烟不知道她的心思：“姑娘？”
这几天高安琪都没有到杨姨娘那里，思烟这么说就是勾的她过去，高安琪虽对这个娘还有些惴惴，但想到早晚要见，也就点了下头，思烟更是高兴，连忙又给她插了根镶红宝石金钗，又拿了她往日喜欢的狐狸毛大氅给她披上。其实后一件完全多余，因为她和杨姨娘就住一个院子，不过一个住正屋，一个住偏房，从她这屋里走出来，抬腿走不了二十步就过去了。有负责洒扫的小丫头看到她，连忙掀起帘子，高声道：“二姑娘来了。”
这话音刚落，一个妇人就从里面快步走了出来，只见她穿了件浅绿色的银花夹袄，头发松松的在后挽着，年龄已经不轻了，却自有一股妩媚风流，见到她连忙抱在怀里：“我的儿，你终于过来了！”
她一边说一边就拉着女儿进了里屋，这里的火盆显然点的早，屋里暖洋洋的，虽还说不上如春，却已经完全不用穿大氅了。杨氏的大丫头卷秋将她的大氅接到了一边，又拿出了她常用的白瓷海棠碗：“姑娘来的正好呢，姨娘才说用了饭就去看姑娘，福瑞斋的点心都让拿出来了呢。”
早先安姐都是同杨氏一起用早饭，不过这两天她躺在床上，杨氏就一个人先用了再去看她，那是真看，因为无论杨氏说什么她都默不作声，弄的杨氏最后只有到她房里坐坐就离开。想到这里，安姐又叹了口气，这女人，也真不容易。
杨氏噗嗤一笑：“你小小孩子，叹什么气，你看今天这小米粥熬的多好，先喝点养养胃。”
说着亲自给她盛了一勺，她们的碗小，这一勺下去也差不多半碗了，她犹豫了一下，低头喝了一口，果然入口香甜粘糯，是真正的不加一点芡粉，用文火熬出来的。
安姐对文钱没什么概念，不过也知道这二百文不算少了，再怎么说她也是高家的正经姑娘，而据她所知，她们这四个姑娘得到的月钱都是一样的，当然每人私下里都会有自己的亲娘贴补，可明面上从公中拿的都是这么多。一个姑娘一个月的月钱才能买十个包子，这包子，真是镶了金边了！
杨氏有些无奈：“王妈妈你又何必说这些？”
啪！
她话音没落，一个巴掌就摔在了她脸上，顿时，所有人都惊住了，从杨氏到卷秋全部倒吸了口气，震惊的看着安姐，安姐却像没事人似的，就着碟子轻轻的咬了一口，唔，果然味道醇厚，看来这厨子虽收了二百文，却也没有用次品糊弄。
杨氏蒙了，下意识的就拿起了筷子，不过没加到包子就反应了过来：“我知道这包子好吃，而是、而是你怎么可以打王妈妈！”

第二章
这两天安姐躺在床上也不光在那里感怀身世了，事实上在确定这不是幻想不是恶作剧她就在想以后要怎么办了。因为资料太少，信息不足，她能做的打算也不多，现阶段她能想到的就是把他们这个小院给梳理梳理。
说起来她们这个院子的人手倒也不多，她房里两个丫头，杨氏这里三个丫头，此外就是一个王妈子和一个负责洒扫做粗活的妈子，一共七个人，却能乱成一锅粥。
杨氏性格懦弱，原身鲁莽简单，王妈子就经常摆出一幅老姿态的样子当家做主，而偏偏她又管不好，别看她天天说话仿佛稳重讲究，却是个短视爱财的，下面的丫头对她并不服气，原身就不止一次听到过她房里的丫头同其他丫头抱怨。所以在她躺在床上的时候就准备从她开始了，这眼见她不仅说道自己，连杨姨娘都被牵扯上了，哪还同她客气？
她一边说，一边就哭了下来，那叫一个声泪俱下，杨氏本就不觉得她有什么不对，此时听她这么一说更觉得女儿过分，当下就板起了脸：“向王妈妈道歉。”
安姐没有动，只是看向王妈子，王妈子本也留意着这边的动静，此时一接触安姐的目光立刻道：“姨娘万万不要这样，我是什么身份，哪能让姑娘向我道歉？只要姨娘知道我的心就好了。”
安姐在心里叹了口气：“我有几句要紧话想单独对姨娘说。”
杨氏狐疑的看着她，她又道：“若我说完姨娘还觉得我要向王妈妈道歉，我绝对没有意见。”
虽然想不出女儿能有什么要紧话，但她都这么说了，杨氏还是把屋里的人都打发了出去。而待屋里的人都出去后，安姐就开始脱衣服，杨氏本还不解，正要张口询问，就僵在了那儿，只见安姐白皙的身体上一块块青紫，特别是手臂内侧，腋窝下那一块最为严重，顿时，杨氏的心就揪了起来：“这、这是怎么搞的？是思烟？还是冰琴？我的儿，你怎么会弄成这个样子？”
那天安姐晕倒虽然请了郎中，但连头皮都没磕破，谁也没想到她还受了外伤。而此时也没有天天洗澡的讲究，这冬天就是睡觉也还穿着里衣，所以就连安姐的两个丫头也不知道还有这回事，也就是安姐自己觉得身上疼痛，无人的时候解开衣服看了看。
杨氏一怔：“那就这么算了？”
一听她这么说，杨氏的眼泪就又想往下掉：“我的儿……”
听到这里杨氏叹了口气，杨家虽只是经营丝绸生意的，却只是小门小户。虽然想让女儿的日子好过些，可也只能送来一个丫头一个乳娘，这两人本都是同她感情深厚的，但那丫头却在路上水土不服，没能坚持到京城就去世了。留下的刘妈妈身体倒好，却被这富贵迷住了眼，不知怎么想的，竟偷了杨氏的一个镶发蓝白玉华胜，杨氏虽不忍罚她，还帮她向高夫人求了请，却也没办法再留她了，只有把她送回杨家。
杨氏一怔，安姐又道：“我当时年龄虽小，却也还有些印象，这两天不知怎么的，印象还越发深刻了，当然，也许这是我瞎想的，姨娘听听我说的对不对。”
杨氏此时已经一头雾水了，下意识的就点点头。
杨氏点点头。
说到这里，杨氏自己就停了下来，呆呆的愣住了，她虽然性格软弱又没有主见，却并不愚钝，否则那天也不会一见形势不对就立刻打了安姐，这些事过去没人提，她也就没往这方面想，可此时她又怎么会不联系到一起？
她用手扶着桌子，慢慢的坐了下来。安姐不再言语，这些都是她这两天回忆原身的记忆整理出来的，她不知道这些是不是都是王妈子做的，在她看来王妈子不像是有太高手段的人，但有些事不需要你有多少手段。不过是不是王妈子都没有关系，是，那正好清理门户；不是，她也不需要一个妈子天天在自己身边指手画脚，让整个院里的人都听她摆布。何况这事八成和王妈子脱不了关系，否则一个两个的都手脚不干净？还都是和她身份地位有冲突的？
而此时王妈子正眼巴巴的站在窗外，看着里面。虽然思烟、卷秋这些丫头被她打发了下去，可她知道这些不安分的小蹄子们一定在屋里偷看，所以她也不好趴在窗户上偷听，只有支着耳朵希望能听到个一言片语。可此时天冷，屋里的门窗都封的死死的，杨氏母女的声音又不大，她听了半天，除了一开始杨氏的一两声惊呼，再没有别的了。
安姐会对杨姨娘说什么呢？在她想来，安姐一个小丫头片子，又没什么心眼，说不出什么对她不利的话，可不知为何，她总有一种不好的感觉。
正抓耳挠腮，里面就传来了传唤声，她连忙进屋，一走进去，就见杨氏坐在软榻上，安姐却还在那边吃包子，十来个包子已经吃了三四个，眼见她又要再夹，她下意识的就道：“姑娘少吃些吧，虽说这是姨娘特意为你要来的，姑娘也不能全吃了啊，总要给姨娘留几个。”
安姐没有理她，继续吃自己的包子，王妈子还要再说话，杨氏已经开口了：“王妈妈，你去把卷秋她们叫来吧。”
王妈子一怔，杨氏看着窗外，仿佛是对她解释，又仿佛是自言自语：“时辰也不早了，该去向老夫人请安了。”
王妈子一肚子郁闷，想要问问道歉的事怎么说，但此时杨氏气场诡异，她这嘴边的话也就说不出来了。卷秋等人进来，收拾一番，一行人就向高老夫人的住处走去，刚走到花榭处，远远的就又见到一行人，当先是一个二十四五左右的妇人，眉眼细长，皮肤白皙，穿了件桃红色的大花棉褙子，披了件玄色狐狸毛大氅，走起路来如弱柳行风，别有一种姿态，见到杨氏，她微微一怔，立刻道：“没想到在这里遇上姐姐，这可真是巧了，刚才舒姐还说一会儿要去看看二姑娘呢。”

第三章

第四章
白釉瓷的大口美人瓶被狠狠的摔在地上，粉身碎骨的连个巴掌大的碎片都很难找到，张氏恨恨的咬着牙：“妖婆欺人太甚！”
她这也是气急了，不仅连高老爷的名号都叫出来了，更把红楼说了出来，孙妈子唬了一跳，连忙推窗，见附近都没有丫头这才放下心：“夫人又何必和她置气，就当她是庙里的泥人，远远的供着不就好了？”
一听这话，张氏的脸更黑了，咬牙切齿：“她就是不想我好过！我怀心姐的时候，她做主抬了杨氏。杨氏同老爷打小就认识，有那个情分，当时府里也还没有其他姨娘，我也就认了。可当我怀静姐的时候，她又指了个吴氏！这些年她捧着吴氏踩着我，老爷一到这边她就给脸色，只有天天到吴氏那边她才欢喜，这种宠妾灭妻的老太婆，就是告到衙门里也是要关她的！”
她两次怀孕，高老夫人两次往自己丈夫身边塞人，若不是这样，她也不会在第三次怀孕的时候把房里的一个大丫头给开了脸，虽然早就有这种准备吧，可自己主动和被逼的总是不同，而且，哪个女人没做过和丈夫鹣鲽情深白头偕老的梦？就算她从小见多了张家的莺莺燕燕，也总想着自己的夫君是能不同的。
见她越说越气，孙妈子也不敢再劝，只有不断的抚摸她的后背，帮她顺气。她是张氏的乳娘，自张氏出生就没离开过，张氏对她也极为依恋，此时在她的安抚下也慢慢平息了下来，她闭上眼：“孙妈妈，我要怎么办？”
孙妈子想了想，道：“夫人其实不必难过，我看这次老爷也有些厌了西院呢。”
西院就是吴姨娘的住处，因她所在的院子偏西，就被这么叫。
张氏睁开眼：“怎么说？”
张氏没有说话，过了片刻才叹了口气：“现在看来，她倒是个老实的……”
她没有说这个她是谁，但她们都知道指的是杨氏。早先杨氏进门的时候她如临大敌，就怕这个和高老爷有青梅竹马情分的女子把她挤到一边，虽然以她的家世，高老爷怎么也不可能宠妾灭妻，可这夫妻又哪只是面子上的事？谁知道这个占着天然优势的杨氏是个小白兔，而没被她放在眼里的吴氏却是真正的狐狸精！
现在杨氏固然是没了宠，她这边的日子也越发不好过了，想到这里张氏眯起了眼，也许，她真要好好想一想……
杨氏当然不知道自己正被张氏主仆议论，此时她正站在月亮门下面等安姐。早先不管张氏怎么说，高老夫人都一口咬定她心存不敬，最后不等她辩驳挥手就把她们打发了出去。而在张氏等人走后，高老夫人也觉得没意思，把她也打发了出来，安姐本是和她一起出来的，走到半路又想到了高老夫人早先许的沉香，因此又返了回去。
在她想来，别管什么沉香檀香，高老夫人不再提也就罢了，安姐却说这是高老夫人许过的，若她们不在意也不好。她想想也是这样，只有让女儿回去。她本来以为不过是拿个东西，很快就会回来，可现在她都等了快一刻钟了也不见人影，她不由得又担心了起来。吴氏母女是被留下来的，难道安姐又和她发生了争执？
想到舒姐的手段，她也站不住了，抬脚就要往回走，不过还没走两步就见到安姐正往这边来，但没等她放下心就发现舒姐就跟在她身边。
这句话从刚才起她重复了不下十次，安姐本不想理她，现在却真有些烦了，她停下脚，看着舒姐，舒姐抬起头，眨巴着眼，仿佛小白兔似的：“二姐姐……”
她话音刚落，舒姐就眼圈一红，泪水噗嗒噗嗒的往下掉，杨氏正好跑过来，一见这种情况，立刻道：“怎么了？怎么了？”
舒姐刚要开口，安姐就摆出一副莫名其妙的样子：“我也不知道，好好的她就哭了。”
正哭着的舒姐怎么也没想到她会说出这么一句，不由得怔了一下，安姐立刻道：“你看，又好了，姨娘咱们回去吧。”
杨氏本就不想在这里多呆，听了这话立刻点头，母女俩很有默契的快步离开了，只剩下舒姐在风中凌乱，等她想起自己还在哭的时候，那两人已经没有了身影。
这到底是怎么回事！
从没遇上过这种事的舒姐不由得有一种错乱感。
杨氏毕竟是商人家的闺女，虽然从小是按照淑女教养的，可耳读目染下记账、算账也有一手。要说安姐是没这个环境的，可也不知道是不是基因的因素，这个小姑娘对读书、女红都不喜欢，却对算账很有兴趣，杨氏在这府里本没什么事，再想着女儿将来嫁人懂点这些也没错，就带着半玩兴致的教了女儿一些，所以现在安姐也能坐在旁边看她在那里核对。
杨氏虽不主持中馈，但也有自己的一份小私房，本来不年不节的她也没必要核对，但今天听了女儿的话她就有些担心了。这份私房虽然是她自己收着的，可王妈子也能动。这些年是没太大的出入，但一些小的她也不是能记得很清，比如那些首饰，每年都会得一些新的。有那喜欢的就会经常戴，而那不喜欢的就放在了箱底，一年都不见得会去翻一次，最后自己都会忘了。
杨氏听了虽然觉得女儿变化有些大，可也没有多想，只是有些心酸的欣慰――女儿这次吃了大亏，终于算明白了。左右对账也不急，杨氏就一边对一边给女儿讲解，这块料子是什么，能用来做什么，她家本就是做丝绸生意的，这些年没别的事就天天琢磨这些了，倒也讲的头头是道。安姐知道要在这里生活就离不开这些，所以也听的很有兴趣。母女俩正其乐融融，突然听到这么个消息，都是一愣，杨氏先皱了眉：“这个四姑娘，怎么还没完没了了？安儿，你不用见她，我去把她打发了。”
说着，就向外面走去，安姐没有去拦，不过在她出去后就把窗户稍稍的支起了一点，侧身向外去看。杨姨娘的这个房子向右偏，从她这里正好能看到站在门外的两人，只见舒姐红着眼圈的哀求：“杨姨娘，你就让我看看二姐姐吧，我只看一眼。”
声音充满了恳切、悲伤，就算是安姐这种老油条都忍不住打了个寒噤，这个四姑娘，比她想象的更有战斗力啊！

第五章
杨氏虽然年龄是四姑娘的几倍，可无论是战斗力还是演技都错着等级，不过她现在就认准了一个礼，那就是不让四姑娘进，所以任凭舒姐说的天花乱坠，哭的期期艾艾，最后还是流着泪走了，而和她纠缠了一刻钟的杨氏也是筋疲力尽，回屋后就歪在了贵妃榻上：“这四姑娘也不知道哪来的这么大的坳劲儿，非要来看看你，我说你有些不舒服已经睡了，她就说只进来看你一眼，绝对不打扰，我要不是知道了她是什么样的人，说不定就心软了。”
安姐也不知道，她本来想着一个七八岁的小姑娘不用太在意，过去原身与她发生争执都是因为什么裙子、点心或者在长辈那边体面，而她，怎么也不会和一个小姑娘去争这些。虽然她以后的生活如何同张氏、高老夫人有很大关系，不过这事一来不急还可以慢慢筹划，二来她也有别的打算，再怎么说她在现代也混到了经理的份儿上，手下也有几个兵，各大类型的会展都没少经历，什么好东西没见过？没吃过？就算眼前这些古董她也不觉得有什么好稀罕的，所以她本来以为自己可以无欲则刚的。
谁知道她没这个心思，对方却不放过她了，看舒姐刚才的架势，这事绝不会这么算了。
不提杨氏母女的对话，那边舒姐一回去，嘴就嘟了起来，吴氏把身边的人都打发出去，笑道：“怎么了，是碰上大姑娘了还是三姑娘了？”
她不提还好，一说起来舒姐更是发恼：“是杨姨娘，无论我怎么说她就不让我进去，我连高安琪的面都没见到！”
吴氏一怔，随即笑了起来：“她倒是学聪明了。”
吴氏一怔，这话要放在早先她是绝对没有犹豫的，不是她夸口，一个月三十天，高老爷起码有十八天都是要在她这里，就算不是睡在这儿，也会过来吃个饭说说话，可是这两天，高老爷却都在张氏那里！吴氏不知道这其中有什么原因，她自忖是没做错什么的，那就是张氏做了什么事讨了巧？
她不知道张氏做了什么，不过她却知道高老爷厌恶什么，她想了想招来一个丫头吩咐了两句。
高博荣高老爷本来是欢欢喜喜从外面回来的，他今天得了一个消息，户部山西清吏司的冯郎中从马上栽了下来，虽然现在还没什么消息传来，但起码是不能理事了，搁在往日还不显，可这马上就要过年了，清吏司必是忙不过来的，到时候就要调派人手过去。
高博荣知道户部不光自己一个人盯着这个位子，冯郎中本来年龄就大，这一栽下来就算好了以后也不定会怎么样，现在能顶上去的将来说不定就要真升上去了，所以这消息一传来，起码有三四个人都盯着，可这总是一个希望，而且，他觉得自己希望很大。
所以高博荣本来是想着在张氏那里喝点小酒，说点闲话，明天再到北定侯府去坐坐的，谁知道一进门就听说张氏又同自己的娘有了争执，顿时，他的好心情全都没了。他弄不懂张氏为什么总和自己的娘处不好，在这点上吴氏就做的不错的，就连杨氏，也没这么多事的，怎么大家出身的张氏就不行？他在前院犹豫了一下，还是向正院走去。
张氏本以为他今天不会来了，见到他真是喜出望外，一边打发人去厨房交代，一边就把他让到了屋里，她的房子当然是装了地龙的，火烧的旺旺的又没有烟气，高老爷一进去就感到一股暖意，心情也不由得放松了几分，眼见她忙前忙后，开口时语气也缓和了下来：“好了你也别忙了，这些交代下人去做就好了。”
张氏坐在她身边，笑道：“这也不算什么事，我多吩咐两句他们也精心些，比如轩哥那里，我就昨天少说了一句，他们就能把手炉给忘了，害的轩哥习字时连个暖手的东西都没有。”
高老爷心中有些烦，他觉得完全没必要这么娇惯轩哥，本来整个高家也就是老太太那里和张氏这里有地龙，去年张氏要求在轩哥房里也修了个，今年又说书房，连他的书房也还是烧着火盆呢。当然，轩哥身体是弱了点，可他屋里的火盆能烧到三个，真烧起来比有地龙的房子还热，他完全能想到丫头们为什么没给准备手炉！
想到这里，他又不由的想到了杨氏，那时候的杨氏也总是给他塞东西。
他正想着，张氏开口道，高老爷回过神看了她一眼，心说有你这么个娘在，轩哥永远也长不大，不过他不想因为这个事和张氏争执，也就没再说什么。张氏知道他有些不高兴，但轩哥是她的命根子，容不得一点疏忽，所以就当做没看到：“对了，昨天老爷来的晚，轩哥已经睡下了，今天要不要叫他过来看看？”
虽然觉得这个儿子被养的娇气了些，但毕竟这是自己唯一的儿子，高老爷当下就点了点头。和张氏的欢喜不同，听到高老爷又来了，轩哥就满腔沉重，待听到高老爷叫他过去，更像受惊的小鸡仔，拖拖拉拉的走过去，请安都有些磕巴，高老爷见了不免厌烦，本想说他两句，但见他一副已经要晕倒的样子，也只有把嘴边的话咽回去，随便问了他几句功课就把他打发了。张氏本是想让儿子来露脸的，不想却是这么个结果，待儿子走后就道：“轩哥这段时间大有长进，连《论语》都开始学了，不愧是老爷的孩子。”
她不说这个还好，一提这个就勾起了高老爷的心思：“你也说当娘了，那你怎么就不体谅体谅老夫人？”
张氏的脸都白了：“我就知道老爷必是念着这档子事的，可我怎么不顺着老太太了？老太太让我早些到，我应了，她又要我不能太早，我就问个时辰，她就大发雷霆，老爷你摸着良心说这是我的错吗？早了不行晚了不行，要个时辰还不行，我怎么做都是讨不得老太太欢心的。”
张氏没有开口，高老爷冷笑了一声：“就你这想法就是错的！”
说完起身而去，再不看张氏一眼，待他出了屋就听到什么东西摔碎的声音，他脚下一顿，更加坚定的向外走去，这等妇人就不配他给个好脸！

第六章
高老爷气势汹汹的走了出来，出了正院却有些迷茫了，张氏这里不能留，吴氏哪里不能去，难道他要自己回书房？要说回书房也没什么，他有时候图个心静，也会独自在书房住宿，偶尔还会弄点饭菜自饮自酌，月下独饮也别有滋味。但今天他先是一喜再是一怒现在又是一气，心情亢奋，实在不想独处。
他想了想，拐弯向北走去，去看看自己的老娘吧。京城寸土寸金，高家后宅小院虽多，挨的却近，院子也没有多么大，他没走几步就到了高老太太住的福寿堂，还没进去，就听到了高老太太的笑声，他迟疑了一下，正想要不要离开，那边守门的妈子已经看到他了，连忙过来行礼。
他制止了妈子的通报，有些稀奇的走了进去，就见堂上高老太太正指着一个盘子在那里讲解：“我的儿，我教你一个乖。这个菜正经的做饭是要加南瓜的。把南瓜切开，内瓤都挖出来，再把蒸过的八宝饭放进去，讲究一些的，还要放葡萄干、松子仁、豆沙。那样做出来的八宝饭才叫一个香甜呢。”
安姐转过头，杨氏笑道：“是，那时候老太太的扣碗一送过来，我们家几个孩子就开始抢了，老太太你知道我二妹是个爱较真的，把每个碗里有几片肉都查个清楚，最后算好了一人分几片，我二弟弟仗着年龄下每次都能多分一块，那时候我看着不知道多眼气呢。”
这话说完，高老太太又是一阵大笑：“这事我们家也出过，不过老大是个懂事的，每次都会让老二多得一块。老二一开始傻，就吃了，后来大了，就会把那块肉偷偷藏起来过两天再放在菜里。有一年那块肉被老鼠刁了，他难受了好几天呢，后来老大知道了就去给人家写信，写了几天攒了几文钱买了块酱肉回来，可那酱肉他们还没吃到嘴里，先生就过来告状了，我知道他没有去上课后不仅把他那块酱肉扔了，还打了他一顿……”
说到这里她的声音唏嘘了起来，高老爷听到这里连忙掀帘进来：“母亲又说儿子什么呢？我说刚才怎么一个劲儿的打喷嚏呢！”
见他过来杨氏连忙起身行礼，安姐也站了起来：“父亲。”
高老爷对她点点头：“你平时就该常来看看老夫人。这点你要多向你四妹妹学习，她虽是最小的，却是最常来的。”
安姐应了，又道：“我早先也想来的，不过那时候总是害怕。”
高老爷皱了下眉：“你怕什么？”
他虽然已经被称为老爷了，可不过才三十出头，在这里是而立之年，在安姐眼里其实还勉强算是个年轻人的。就算他留了胡须仿佛年长几岁，安姐也不会对他有畏惧，不过这家里的孩子都怕他，原身过去面对他更是像老鼠见了猫，所以她此时也畏缩了一下，向旁边的高老夫人看去。高老夫人被她逗了一晚上，对她的好感正爆表，见状立刻道：“好好的你皱什么眉，没地吓到了孩子，好孩子你说说看，我这里有什么可怕的？”
高老夫人又被逗笑了：“原来还是冲着我那点东西来的，青竹，没听到二姑娘的话吗？还不把那点沉香都拿出来？”
那边青竹应了一声，竟真的拿了一个盒子出来，杨氏连忙道：“这、这这不用了……”
杨氏有些手足无措，安姐道：“姨娘，既然老夫人这么说了，咱们就收着吧。不过老夫人，上午的那些我还没用呢，这剩下的我能不能先寄放到这里，等什么时候要用了再来拿？”
安姐点点头：“这样我再来找老夫人也有理由了。”
这次连高老爷都笑了，高老夫人道：“你这个闺女可真不客气。”
高老爷刚才都看到了，桌子上除了那盘八宝饭还有个粉蒸时蔬，醋溜白菜，此外就是一盘盐煎丸子。这几样都是他们家过去冬天常吃的。他爹在的时候他们家不时的还能见到肉，他爹去后这肉就成了逢年过节的稀罕东西，他娘为了让他们吃好些，就会想着办法的折腾这些家常菜，每样做的都要和别家有些不同。
想到这里他不由得向杨氏看去，只见她正含笑坐在那边，目光温柔表情宽和，一身水绿色的棉褙子趁的她就如一弯秋水，说不出的婉转动人，他不由得心中一软，那时候的杨氏，总是想办法补贴他。
高老爷在这里吃了饭，然后顺理成章的去了东院，这让张氏和吴氏都是一惊，她们都知道今年高老爷是越来越不喜欢到杨氏那边去了，如果说一个月里还会有几天在张氏那里，那是两个也不见得会去一次东院的，不过在听到经过后她们又释然了，这就是赶上了。不过令她们惊讶的是，此后两天高老爷都去了东院。
这一下不说吴氏，连张氏这边都有些坐不住了：“你说他们是不是又旧情复发了？”
孙妈妈叹了口气也不再劝，她知道张氏虽然是庶女，却是从小养在侯府老太太身边的，吃穿用度也不比夫人生的差多少，所以养的有些心高气傲，嫁给高老爷也就罢了，好歹是探花郎出身，容貌又俊秀，可要让她侍奉商人出身又粗鄙无知的高老夫人就千难万难了。不过因为小时候的教导，她也不是不能做到面子情，高老夫人要是配合着点呢，婆媳俩也不是不能好好相处。可那边的高老夫人不知出于什么原因总想压这个儿媳妇一头，大事不说，小事也总要挑挑错，弄到现在婆媳俩势同水火不说，连带着也影响了夫妻感情。
随着声音穿了件宝蓝色小花棉袄的静姐就像炮弹似的冲了进来，一头扎在了张氏怀里，张氏连忙揽住她：“给你说了多少遍，要稳重些，别说你还是个姑娘家，就是你弟弟也不能这样的。”

第七章
张氏还没从女儿冲进来的架势里回过神，一时也没反应过来，一边把她拉起来一边就道：“什么吵不吵的，还有那狐狸精的话也是一个女孩该说的？咦，你刚才说什么？”
静姐本想抢着说的，却被张氏给丢到了一边，芯姐喝了口水，就道：“前两天不是舒姐才告了病吗？今天她却来了，又是赔罪又是流泪把老夫人哄的抱着她直心疼。”
舒姐生的弱小，这一病看起来也就更弱了些，高老太太原本就最疼她，见了哪有不心疼的，搂着疼了好一会儿，又说吴氏让她精心些：“我知道这怪不得你，孩子生来弱，有个什么好歹你是最心疼的，可咱们做大人的，总要多精心些，咱们多留心些，孩子也就少受些罪。”
吴氏应了，舒姐却道：“老太太，这不怪姨娘，只怪我那天太想见二姐姐了。”
这番话说出来，屋里的人都有些傻眼，特别是吴氏，她怎么也没想到老太太训斥的竟然是她。这不应该训斥杨氏吗？四姑娘一个人拿着点心去看二姑娘，你连屋门都不让进，害的四姑娘回来就病了几天，这是多大的罪过啊！少说也应该去念个几遍佛经到祠堂里跪个两天呀。吴氏在来之前就想了，待老夫人训斥过她就帮着说几句话，等到了高老爷面前也有话说。
虽然张氏把吴氏的住处简称为西院，其实那边还有个正式的名字，是吴氏自己想了，然后缠着高老爷提的字。
说到这里又恨恨的看了吴氏一眼，直把后者看的郁闷得不得了。这是什么事啊，怎么挨吵的就是她了，装好人的倒成了杨氏？几个儿媳妇里，老夫人不是最喜欢她的吗？――虽然她并不是高老爷的正经妻子，但她心底却是这么自居的。
她不知道那天舒姐走后，安姐就知道这事没完。当下母女俩也不对账了，捡了几个高老夫人过去的拿手菜做了，当时只是想刷一下好感，谁知道却碰上高老爷这个意外之喜，而在第二天吴氏给舒姐告病之后，安姐就留了下来，那时候吴姨娘已经走了，她期期艾艾的走到高老夫人身边，一副欲言又止的样子，高老夫人还记得她昨晚的话，就主动问她是怎么回事。
高老夫人沉吟了片刻：“过两天再说吧，我先让青竹去看看，你不也是昨天才好的吗？大娘子不是说你昨天下午还有些要不爽利的样子吗？”
她不说这个还好，一说这个安姐哇的一声就哭了，一边哭一边说自己怕，高老夫人被她弄的莫名其妙，连忙问她怕什么。
高老太太笑了起来。在一般的老太太里面，她算是个精明能干的，否则当年也不可能守住高家的那个米面铺子，可她本身就是小商人家庭出来的，小时候家里除了一个做粗活的帮佣，丫头都没一个。后来嫁到高家也是只有两个帮佣，待高老爷子去后，她连帮佣都用不起了，什么都得自己干。虽然后来她成了老夫人、老太太，身边丫头妈子都有了，可到底半路出家，怎么也不会想到几岁的小孩就很有心计，否则也不会那么疼爱舒姐了。这安姐虽然比舒姐大了两岁，可也还是个小孩子，更是出了名的鲁莽。
当然，现在安姐变了，可她也只会往孩子得了教训知道学好了的方向想，怎么也不会想这个孙女已经换了个芯子成了别人。甚至她连安姐这是装的念头都没有――哪有人一夜之间就变得这么会装的？这要是心姐、静姐这也许还有可能，毕竟有那么一个妈！安姐？杨氏自己都是个傻乎乎的！
安姐松了口气，但又有些担心的样子：“四妹妹真不是因为这个病的？”
这个问题高老太太哪里解释的清楚，只是道：“有人就是这样，你四妹妹这是娘胎里带出来的。”
安姐看她的神色也知道下面不宜再问了，又就着吃食说了一会儿话就走了。而待她走后，高老太太就指派青竹去了吴氏那里，吴氏母女是想在高老太太面前上眼药的，就只说舒姐是受了点风寒，没什么大碍已经吃了药了云云，青竹回来把这番话一说，高老太太也没太当回事，只是让人多做几样汤水送了过去。
她不知道当天晚上安姐又拿这个问题问了高老爷。在东院休息了一晚后，高老爷仿佛又从杨氏的温和上找到了往日的感觉，当天晚上又过来了。杨氏吸取昨天的经验，让厨房弄了几样老家的菜肴，和高老爷一边吃一边回忆过去的时光。吃的差不多的时候，安姐过来请安了，经过昨晚，高老爷对这个女儿的印象也有些改观，没有像往日那样点个头应个声就让她回去：“我昨天对你说的你可都记下了？今天可有去向老太太请安？”
安姐点头应了，又道：“老爷，有件事女儿想了一下午了，可总想不明白，不知道能不能问？”
高老爷抬了下眉：“什么事？”
杨氏唬了一跳，连忙道：“要死了，这也是你一个姑娘家能问的？赶快出去吧！”
安姐却不服：“姨娘又是这样！这怎么就不是我能问的了？早上老太太还要我和四妹妹好好相处呢，我看她身体弱就问下原因，姨娘不是也说有因才有果吗？找到缘由了，四妹妹的身体也能好了！”
思烟立刻进来了，安姐却犯了犟，扯着嗓子在那里叫：“姨娘这话才不对呢，你不是常说老爷是天底下最有学问最聪明最最了不起的吗？那我问老爷有什么不对？”
如果说刚才杨氏是惊，这一会儿就是羞了，她头都不敢抬，一个劲儿的让思烟把安姐带了下去，待人走后她还是低着头：“老爷你别见怪，这丫头就是这么个性子，我、我会再说她的。”
半天没有声音，抬头却见高老爷正目不转睛的看着她，她刷的一下又把头垂了下去，只是这次连耳朵都红了。
杨氏僵着连动都不敢动，高老爷揽住她的肩，在她耳边道：“不过在这院子里说说倒是无妨。”
这时候要换成吴氏，一定会嘤咛一声就过来了，杨氏是个老实的，只觉得手足无措，不过她这个样子却让高老爷有一种别样的滋味，当下就搂着上了床，一通折腾。等到折腾完，高老爷半睡半醒的时候突然想到一件事，就是这舒姐怎么就从娘胎里带出了病？吴氏的身体没有什么不妥的，孕期也没什么意外，生的也顺当，怎么就和轩哥似的成了个病秧子？

第八章
高博荣高老爷的智商是绝对没问题的，虽然有书呆子那么一说，但能一路从县试到乡试、府试，然后在大殿之上成为三个进士及第中的一个，也许有可能有个性，也许有可能有种种怪癖，但绝对和痴呆、笨拙没有丝毫的关系，事实上他们大多数人的双Q都要高人一等，高博荣也是如此，他过去从来没有往这方面想过，也没觉得有什么，而这一想，就觉得不对了。
在他的印象里，舒姐小时候的身体也是可以的，起码一岁前从来没有过不适，偶尔拉个肚子，喂一点面汤也就好了。安姐半岁的时候还因为惊吓发过一次高烧，吃了药不说，还到庙里进行了布施，又请了串佛珠回来，舒姐却是平平安安的一直到两岁。那么她是在什么时候开始病的呢？
从八股文中历练出来的高老爷记忆力绝对是一流的，不去回想也就罢了，这一回想很快就想到了应该是在两岁多，那一年的大年初一舒姐摔了一跤，哭的好不可怜，不说老太太，就连他也极为心疼，本来那天他是应该和张氏在一起的，可就因为看舒姐太过可怜，他留在了吴氏那里……
顺着这条线高老爷想了很多很多，第二天早上起来脸都是黑的，直到在外面上了一天班才缓和下来，不过在面对高老夫人的时候还是有些魂不守舍。高老夫人有些不乐意了：“我说你这是怎么了？连我这里都坐不住了？”
高老夫人一下就被逗笑了：“我问你要不要留在这里吃饭。”
高老夫人年龄大了，也爱吃甜的软的，高老爷虽是个孝子，可这种饭偶尔吃一次还行，天天吃就受不了了：“就不在这里打扰老夫人了，一会儿儿子还是自己解决吧。”
高老爷尴尬了起来，高老太太道：“我虽也喜欢大娘子，可你也不要总留在那里，四丫头还病着呢！”
高老爷没有说话，老太太道：“我不管你和佩环到底怎么了，四丫头却没烦什么错，这几天她都病了两次了，看着真可怜。”
高老太太一怔，高老爷道：“她是从两岁多以后才开始病的……”
他说着，就把自己昨天想到的事说了一遍，最后道：“从那以后她就经常有病，不是受了风寒，就是闹肚子，总之一年三百多天她起码要病二百天！”
高老爷走了，高老太太却不能平息。她不想怀疑吴氏，这是她进京后自己挑出来的丫头，模样才干都没的说，开了脸后也很能抓高老爷的心，对她也一直恭恭敬敬，最是贴心。可什么事都搁不住想，就像现代找明星的八卦似的，明明人家就是平常的吃顿饭，但让记者一分析就能找出无限的狗血隐情，何况吴氏这种本身就不是太干净的了。
高老太太这个纠结啊为难呀，一夜都没怎么睡。一会儿想找吴氏问个清楚，一会儿又想是不是自己儿子多想了，她甚至想是不是杨氏给高老爷下了什么迷魂药！可杨氏过去的战绩实在是太平常了，在这个府里就是个兔子，就是兔子急了还咬人，杨氏会做的也就是赔礼道歉。安姐和静姐吵架了，杨氏去赔礼；安姐和舒姐吵架了，杨氏依然去赔礼。
赔了礼道了歉，就老老实实规规矩矩的缩在自己的角落里，只希望没人再找她的麻烦就好，高老夫人当年还怒其不争过，现在……现在也麻木了，不过她知道，除非杨氏投胎转世，否则这辈子都没这能力。
而且吴氏的那些蹊跷也明晃晃的放在那儿，就算高老夫人一直偏心，也没办法说服自己那些都是凑巧。不过在第二天张氏装病，吴氏又利落的来向她行了礼，舒姐又那么楚楚可怜的往那里一站，她又觉得这些都不算什么了，再怎么说吴氏也是帮她压制住了张氏，她一个丫头出身的姨娘，就算有她的支持，没点小手段小花招也是做不到的。
当然，该点的地方还是要点的，再怎么着也不能总拿孩子来说话是吧？不过吴氏是她捧起来的，这个脸她要给她，所以一开始她也只是轻轻的说了那么一句，就想着过后再点点，谁知道吴氏竟顺杆子上了，听听她那话，这还都是杨氏的错了？这当她们母子都是傻瓜啊！
想到这里高老太太再也忍不住了，劈头盖脸的就来了那么一通，过后还罚吴氏去跪了祠堂，连舒姐的请求都没理会。
张氏简直不知道要对这个三女儿说什么了，要说她缺玩伴吧，上面有不比她大几岁的亲姐姐，下面有专门哄她开心的小丫头，可她就是把那个四姑娘看成了亲妹妹，待她那是一等一的掏心窝子，任她和大女儿怎么说都不管用，说的多了还反而说她们小肚鸡肠，诬陷舒姐。
静姐见她不语，立刻又道，高夫人道：“你说不会就不会了？别那么多话，你要真不放心，就让春桃一会儿带些东西去看看她。”
静姐的脸顿时拉了下来，张氏却不再理她，她还想再腻歪一下，那边心姐已经过来将她拖了下去：“好妹妹，我昨天才得了件有趣的东西正说给你看呢。”
静姐一路叫着被带了下去，张氏在后面摇头：“也不知什么时候才能懂点事。”
孙妈子自然不出其中的蹊跷，不过她人老成精，不仅见的多了，也知道话怎么说：“我估摸着，还是和东院有关。”
孙妈子接不上去了，她也知道就算杨氏因为安姐爆发了，也没本事在这么短的时间里扭转乾坤，她想了下笑道：“别管是因为什么，总归这是个好事，而且夫人这次可说错了，现在厨房那边上赶着巴结东院呢！”

第九章
如果要问东院的感受，他们一定会说现在的日子就是“翻身农奴把歌唱”。从门房到福寿堂的妈子，现在见了她们都是笑脸相迎，当然，最明显的就是厨房那边。
杨氏作为贵妾，在这府里的女性人物里其实是要排第三位的。除了老夫人、张氏，下面就要属她。按照规矩，她每天要么有半只鸡鸭，要么有三两牛羊肉再或者是一斤猪肉，米面时鲜另算。安姐是正经的小姐，份例要比杨氏还更多些，但她们过去别说牛羊肉了，连鸡鸭都不常见，上来的猪肉也都是白花花的肥膘，想吃点好的都要自己再掏腰包。
而这几天不用她们交代，鸡鸭鱼肉都端了上来，今天思烟端上来的早餐，除了份例的稀饭馒头小菜，还有四笼鸡肉香菇包子，安姐见了一怔：“怎么这么多？是不是还有姨娘那边的？”
高老爷是歇在哪边早上就在哪边用饭。他现在还只是一个从五品的员外郎，一般没什么事不用上朝，但也要辰正去户部，所以只要不是休沐，他辰时前就要用完早饭，而这时候府里的其他人不过刚开始用饭。像安姐这边就是才端过来。
思烟撇了下嘴：“你听她糊弄你，还什么时候想吃找她要？前几天就是姑娘想吃个包子还要塞钱呢，她们这就是看咱们现在好了，上赶着巴结呢。”
思烟拿食指点了她一下：“你这好日子才过几天啊，就开始胡思乱想了，要我说才要好好收拾你一通呢！”
冰琴嘻嘻一笑，两个丫头在这边说闹，安姐也没放在心上，只是看着面前的吃食，今天只有一种南瓜粥，也没加别的东西，但那南瓜却熬出火候，一层层如同金沙，闻着就有一股子甜香。主食是花卷，白面和杂面混在一起蒸出来的，只有手掌大小。此外就是四样小菜，分别是腌黄瓜、调豆腐、牛肉干以及蒸玉米。
现在安姐的目光就专注在那玉米上。
这是玉米吧？是玉米吧？是玉米吧！
如果她没记错的话，玉米是一早就被传入了中国，可最初并没有用来食用，而是用来观赏，一直到清朝后期才大面积种植，玉米的高产效益才算是体现出来，而现在她的餐桌上就有一份玉米，就算厨房巴结她，也不可能拿太珍贵的吃食啊。难道说是她记错了？这玉米明朝的时候就飞入寻常百姓家了？
这几天她旁击侧敲，知道了现在国号为明，年号则是永宣，对这个年号她没有什么印象，也就没有太在意。她没印象，那就说明这时候没什么大事。要是换成洪武、永乐、正统这几个年号吧，她就算不知道详情，也有个大概印象。而这个永宣她一点印象都没有，那不就说明这个时期大明朝平平稳稳顺顺当当吗？
可现在，她面前出现了玉米，那就说明这个大明不是她记忆中的那个？安姐一瞬间有些茫然，她这是穿到了什么地方？什么时代？
思烟一怔：“姑娘问的是什么？”
这话倒把安姐给问住了，是啊，她想问什么？问这个时候有没有红薯有没有土豆？有了如何？没有又如何？她已经来这里了，不管这里是不是她记忆中的那个大明，她都已经来了。她要在这里生存，要在这里生活，要在这里好好的过上几十年！
想到这里，她摇摇头：“没什么，有醋吗？”
此时不仅思烟觉得安姐变了，那边房子里的高老爷也觉得这个二女儿果真是不同了。从昨天开始杨氏就有些期期艾艾的，他当时就知道她有事。当下还有些感叹，果然这些年过去了，连杨氏也和以前不一样了，他在这里留了几天，她也想着要东西了。这么想着他还有些不舒服，这时候他才知道，即使过了这么久，即使他已经有了其他的妻妾，那个会在胡同口让丫鬟往他怀里塞牛肉的杨氏在他心里还是不一样的。
不过他虽然看出来了，却没有询问，他等着杨氏主动开口。结果这等了一晚上，杨氏也没说出个什么，他见了也不免摇头，女儿都这么大了，脸还这么嫩，也怪不得在这府里不好过呢。说不出是因为心软还是什么，他主动开了口，杨氏顿时脸红了：“其实也没什么……”
早先心姐跟着身边的郑妈妈学认字的时候安姐是也跟着去上课了的，虽然那个郑妈妈是张氏从娘家带出来的，但安姐同心姐也不错几个月，这府里的姑娘说起来也都是要叫她母亲的，不管她心中怎么想，也是万没有把安姐单独拉下的理。但那时候的安姐哪可能静心坐在那儿读书识字？如果有人哄着管着也就罢了，但杨氏一是管不住她，二也不觉得这有什么大不了的。在她想来女儿就算将来去主持中馈，也只要会算账管家就好，认不认字真不是太重要。
杨氏这边不管，郑妈妈那边也冷淡，安姐上了两天就闹着不要再去上了，一直到现在，心姐都开始学对仗作诗了，安姐连自己的名字都不会写。
这些年他已经习惯了二女儿莽撞、粗鲁、惹事，虽说这几天有些不一样了，可这突然说要读书还是让他一怔。
杨氏看了她一眼：“不是老爷上次说让她多像大姑娘学吗？我看她现在的做派还真有些像了呢！”
高老爷顿时乐了：“要是这样，那倒是个好事。”
杨氏有些茫然的看着他，高老爷心下一暖，过了这些年，他的大娘子还和当初一样，他忍不住握了下她的手：“这事容易，你对夫人说一声，以后还让二丫头跟着大丫头一起学就是了。唔，进度可能有些不太一样，不过她刚学，也就先认识几个字，也容易。”
杨氏高兴了起来：“真的可以吗？”
杨氏用力的点着头。
高老爷笑着出了门，走出跨院的时候还想在这东院有一种和西院不一样的轻松。他不知道此时杨氏正看着他的背影，有些害羞的想果然让女儿说对了，老爷……还是念着旧情的，只是她不能再提过去的事了。
一直到高老爷的背影完全消失她才转过身，一转头就看到僵着脸站在那儿的王妈子。

第十章
马上就要交九了，这两天虽然日日都是大太阳，可气温却直线下降，屋檐上的冰棱能有一尺多长，而此时王妈子原本饱满丰盛的脸就像被冰冻住了似的僵硬冰凉，杨氏乍然之下就唬了一跳，她本想开口说话的，但想到女儿的交代又把嘴边的话吞了回去，错过身就要进院。
见她连理都不理自己，王妈子一怔，回过神立刻挡在她身前：“姨娘！”
此外还有她和安姐的旧衣服，有一些是送人了，有一些她想留作纪念就放在了箱子里，因为平时用不到就很少去翻，这次就发现也少了不少。
当这个结果出来的时候她真是又惊又怒，两手都是抖的，当下就想把王妈子叫过来。这个王妈子天天说她不容易，不好过，要多留些东西傍身，这个也傍身那个也傍身，傍来傍去都傍到她身上了吗？
是安姐拦住了她，这个过去一向鲁莽的女儿这次却非常冷静：“抓贼抓赃，姨娘就算把她叫来她也可以矢口否认，就算闹到夫人老夫人那里咱们也得不了好。”
所以这段日子东院的人都过的风生水起，唯独王妈子的日子难过。高家就这么大，杨氏这边的管理又不严格，王妈子过去也不得人心，虽然因为她过去的积威东院还没有人敢欺负她，但逮着机会就会在外面说她两句闲话，所以现在不仅杨氏这边，整个高家都知道她得罪了安姐母女，没了体面。
王妈子怎么也没想到事情会变成这样，她一开始以为杨氏就是为安姐撑撑腰出出气――小姑娘在外面受了委屈，她们拿别人没办法，就拿她顶了，谁让她撞到刀口上了呢？可这几天情况突变，杨氏这边很是得了几分体面，老爷夜夜留宿不说，连安姐都好像得了老夫人的欢心，而这母女俩得了好却依然晾着她！
为什么？凭什么？她做错什么了？
王妈子先是不解，后是愤怒，这些年她为杨氏尽了多少力啊，要没有她杨氏哪有现在的日子？杨氏现在好过却把她给忘了？这怎么能行！此时见杨氏这么爱理不理的，她顿时觉得一股怒火直冲脑门，咬了下嘴唇才算克制住：“姨娘可知马上就要大祸临头了吗？”
虽然杨氏不想搭理她，但听了这话也唬了一跳，王妈子见状立刻上前一步：“姨娘，这里不是说话的地方，咱们进屋说。”
杨氏犹疑的点了下头，王妈子立刻上前虚扶着她：“姨娘请。”
杨氏就这么迷迷糊糊的被她搀进了屋，待坐下后总算回过了几分神，正要开口，突然想到安姐早先的话，当下吩咐道：“去看看二姑娘在做什么，如果已经吃完了，让她过来一趟。”
卷秋应着去了，王妈子道：“姨娘，这事让二姑娘来……恐怕不妥吧。”
杨氏看了她一眼：“我们娘俩一体，我这边要有什么不好了，她也跑不了，要她来听听也不多。”
王妈子还想再说点什么，但见她的脸色也就把嘴边的话咽了回去，过了片刻安姐施施然的走了进来，看了王妈子一眼，嘟起嘴：“姨娘不是答应我不再让这人近前了吗？怎么还巴巴的把我叫来？”
王妈子在心里恨的咬牙，心说果然是你这个小贱人在旁边怂恿的，妈子过去待你那么好你都不记得，现在翅膀还没硬呢，高枝还没攀上呢，就开始找妈子我的事了，待妈子给你个厉害你才知道好歹！
心中这么想着，面上则堆满了笑：“老奴知道自己絮叨惹姑娘心烦了，不过老奴还要絮叨一句，这心里有没有主子其实是要看她干了什么事说了什么话。那光叫着主子做轻巧事的倒是能得主子的欢心，可主子得不了实惠。而有那一种口舌蠢笨的，却是真正为主子好的。老奴跟主子也有十来年了，这颗心要剖出来，从里到外写的都要是主子！”
说到这里眼圈都红了，杨氏要不是事先查出东西不对就要让她糊弄过去了，即使这样她此时也有些唏嘘。她虽不得宠，可对这王妈子真不错，逢年过节给她的赏赐也不比别的地方差了，她要真有困难给她说了她也不是不能伸把手，何必就要做这种事呢？
她正想着，就听到这么一声，抬起头就看到自己的女儿正关怀的看着她，当心她心中一暖，不管怎么说这个女儿总是疼惜她的。她拿起茶杯喝了一口：“你刚吃了饭，不宜用茶，就先用些果子露吧。给二姑娘上一份山楂苹果的。”
后面一句却是给卷秋说的，后者应了，就进了旁边的小屋，她们这里虽没设小厨房却也拿出一间厢房设了个小炉子，这样一来一是能烧个热水热个饭菜，二来不当值的丫头们也能有个地方暖暖手脚。
不一会儿卷秋就端了一个托盘出来，上面是一个白瓷大花鸡心碗，盛了大半碗红澄澄的果汁。安姐知道这东西虽然也叫果子露，但和现代那种兑了香精、色素的东西不一样。是真正用果子打出来的，说起来倒更像果浆，和果浆不同的是更稀一些，安姐过去对这个没研究，也不知道是兑了水，还是过滤出来的。她只知道这东西不难喝，比现在的果汁更多了一份沙沙的口感。
卷秋连忙道：“当不得姑娘的谢。”
她们在这边又是喝茶又是喝果子露的，那边王妈子就急了，眼见连卷秋这个丫头都要插上来一脚，也顾不得装莫测高深了，连忙道：“姨娘，事情紧急，不容疏忽啊！”
杨氏终于想到她刚才的话了，目光从女儿身上收过来：“你说吧。”
王妈子看向卷秋，要放在过去卷秋立刻就退了，而现在却只装没看到，王妈子无奈，只有一边在心里暗骂一边道：“姨娘，这事不宜太多人知道。”
杨氏还有些犹豫，安姐则先点了头：“那就请卷秋姐姐先回避一二。”
卷秋下去了，杨氏道：“你现在可以说了吧？”
被他们接二连三的打岔，王妈子也没心思拿架了，上前一步就道：“我说姨娘大祸临头并不是随便说说的，而是姨娘现在的处境，真的不好。”
杨氏没有说话，安姐道：“怎么个不好法？”
王妈子看了安姐一眼，想说这事不是她小小孩子家能听的，但再一看杨氏只有先按捺住了：“论理，这话不是二姑娘现在能听的，可既然姨娘坚持，那我也顾不了那许多了。本来，姨娘在这院子里是不显眼的，这虽冷清了些可却不打眼。现在老爷是来了几天，可说句不当说的……这男人的心思哪摸的准？老爷今日留在这里，明日就会留在那里，可姨娘已经引起了别人的注意，不说别的，西边那个就不是好相与的。”
安姐冷笑：“妈妈这话可说的奇怪了。姨娘是贵妾，西边那个只是贱妾，怎么还要姨娘反过来看她的脸色？”
王妈子摆出一幅果然小孩家不懂事的表情：“姑娘这在后院子里生存，别说什么贵的贱的，就算妻和妾，不得老爷的欢心也是个如的。老爷的心要在姨娘这里，那自然不用管西边，可老爷疼西边也不是一天两天了，这突然冷下来也不可能长久，到时候西边可不就要找姨娘的麻烦？还有老夫人那里，西边那个本来就是老夫人身边出来的，老夫人是万不会让她吃亏的，就算这次罚了她，将来也会补回来。到时候姨娘失了老爷的欢心，又惹了西边和老夫人，可不危险吗？”
王妈子等的就是这一句，当下抖擞了精神：“现在只有一条路，就是夫人那边。夫人虽也不得宠，可一来娘家硬实；二来还有个儿子，这是老爷唯一的儿子，只冲这两点夫人的地位就稳如泰山，姨娘若趁现在去投靠了夫人，以后保管万事妥当！”
杨氏和安姐看了一眼，都笑了起来，果然等到了这一句！

第十一章
正院里，张氏正在给两个女儿做交代：“给老夫人请了安就回来，别多话别多事。别管看到什么听到什么都不要多嘴，特别是你，三丫头！”
静姐吐了下舌头：“知道啦，我才不会多嘴呢，老夫人再罚罚那个狐狸精才好呢，就是四妹妹有些可怜。”
张氏简直不知道说什么了，只有对叶氏道：“还要麻烦你多担待些了。”
叶氏连忙行礼：“夫人说的是哪里话？这本就是我份内的。”
张氏点点头：“我知道你是个好的，这些年我心里都有数。”
叶氏知道这是许诺，连忙做出感激涕零的样子，心姐道：“娘，你今天还不去吗？”
张氏点点头，心姐皱了下眉，她觉得她娘有些过分了，虽说报了病，但全府上下都知道这是个托词，两三天缺席也就罢了，可今天都第四天了，别人如何看不重要，关键是父亲会如何想？心姐知道自己父母的感情不是很好，母亲总是抱怨父亲偏宠西院，可母亲这个样子，父亲就是想缓和也不成的吧。
她张张嘴想劝张氏两句，那边静姐已经等不及：“走走走，快走吧，早去早回，反正都是要去的。”
她一犹豫，这话就没说出口，等回来吧，等她回来再向母亲说这件事吧。她这么想着，就被静姐拉着出去了。
张氏拈了块杏脯吃了：“明天再说吧，我今天去也不太好，让那老东西知道了还以为我是去看笑话呢。”
孙妈子叹了口气，这对婆媳走到今天这个地步，真是任何举动都能往恶意上猜了。
见她意志坚决孙妈子也不再劝，只是帮着把用具都摆了上来，张氏低头核对了起来，这些东西她是做惯得倒也不费事，不过在看到其中一项时，她停了一下。孙妈子勾头一看，就见那一页上记得是吴氏生日的花费，今年吴氏过的是二十五的生，不是整日子也不是明九暗九，却硬生生花了二百两，连戏台子都搭了两天，这还是花在明面上她们知道的，她们不知道的还不知道有多少呢！
张氏撇了下嘴角：“我就算花上两千两，让人连着唱上一个月又有什么用！”
张氏没有说话，她直觉的有些不对，在她的印象里杨氏不是会因为这个就冷落王妈子的，反过来说道安姐倒是更有可能。可她一时也想不到别的缘由。她叹了口气，本想继续算账，但看着账本总有一种说不出的厌恶，连头都仿佛疼了起来。
这天晚上高老爷依然歇在东院，而原本准备第二天就去福寿堂的张氏继续报了病，任心姐怎么劝都没用。而原本就憋着气的高老夫人在这一天终于爆发了，逮着叶氏一通大吼：“告诉你那个主子，她既然病了，那以后都不用来了！她身体这么差也别管家中事务了，以后这个家就……就由我来管！”
这话迅速传了过去，而张氏也立刻让人把账本送了过来，拿着账本的高老夫人本是一喜，但翻开之后就傻眼了。老夫人过去是做过生意，可她就和杨氏一样不认字！当然不认字还不是重要的，她身边有个丫头是专门给她念佛经、念书的，可张氏的算法就算那丫头念出来她也听不懂。
这令高老夫人又气又羞，待晚上高老爷回来立刻就被叫了过来：“我知道她看不起我，觉得我是小地方出来的，比不得她那个侯门出身，可再怎么着，我总是你的娘，她的婆婆。不过那天稍稍说了她两句，第二天就给我报了病，我也没说什么，可她这一病就病了四天？这是给谁看呢？她要看不起咱高家，那就回去，这样心气的儿媳妇咱们也要不起！”
说着就哭了起来，高老爷连忙去劝，又是哄又是说，并且连番保证会好好教训张氏，一定让她知道什么是孝道。高老夫人要的就是儿子这个保证，听了之后就消停了不少，一边擦泪一边道：“我不是难相处的，你看我和大娘子、佩环处的都很好，哪怕是她身边那个丫头呢，也没什么。就是她，我怎么和她都处不好。不过我再怎么样都无所谓，我老了，还能活几天？关键是你啊，她那样的出身，你这后半辈子可不要受窝囊气？”
高老爷劝着她娘，心中则是有些尴尬的。他固然是探花是才子，但能在三十二岁就胜任员外郎和张家是分不开关系的，这次的升迁，也还要靠张家出力，他本来想着今天晚上去正院一趟，让张氏明天回趟娘家呢。
高老爷好说歹说，总算把他娘安抚住了，但他出了福寿堂则踌躇了起来。正院是要去的，但去了难保还是要吵，可要不去又不行。他想了想，还是向正院走去。
一进正院，他就闻到一股药气，刚要抓个丫头问问，孙妈子就迎了出来：“老爷，夫人病了，刚用了药。”
孙妈子看了眼他的脸色，轻声道：“夫人已经病了几天了，只是今天加重了，下午请了关郎中，说夫人是感染了风寒外加气郁堵心。”
高老爷哼了一声，走进屋，果然就见张氏半靠在床上，脸色蜡黄神情疲惫，看起来真像是病了。他心中气顺了些：“怎么这么不小心，好好的就染了风寒？”
高老爷忍耐了一下开口：“老夫人不是不讲理的，你真病了，好好的与她说也就是了，何必做这种赌气行为？”
张氏一咕噜从床上坐了起来：“谁赌气了？我这几天一直报着病，老太太不知道吗？我再病，心姐、静姐也日日去请安的！今天老太太突然就发火了，非让我把家交出来？我能不交吗？我要不交不是打了老夫人的脸？我交了，这又成了赌气？合辙我做什么都是错的，老爷也不要再说话了，拿根绳子勒死我是正经的！”
说着就拿头抵着高老爷，一边哭一边顶，高老爷被她弄的没办法，只有按着她的肩：“你看看你，还不是赌气，我说什么了，你就这么大的劲儿！好好好，你没错，没错行了吧？明天好好的去给老太太认个错，这个事就完了。”
高老爷进来的时候就带了点气，他弄不明白张氏为何就和自己的母亲处不好？侯府教出来的姑娘，又是在老夫人身边养大的，规矩教养都不少，他还记得第一次见面的时候，她穿了件大红的金丝袄子，配着同色的百褶裙，披了件狐狸毛大氅，通身的气派让他一见就心折。虽说她娶张氏有种种原因，但也是真喜欢的。
一开始也说的上琴瑟和谐，张氏不愧是大家姑娘，管家处事都很有一套，不仅在家中没什么事，在外面还能帮他探听消息，打听情况，待他晚上回到家还能一起与她说说事情。那时候他真以为自己娶了个贤内助，可这一切是从什么时候开始变的呢？是从他纳了杨氏？还是纳了吴氏？或者是更早他让张氏孝敬母亲的时候？
高老爷不觉得自己的要求过分，不说当朝以孝立国，就是历代的读书人哪个是不讲孝道的？张氏作为自己的妻子理应好好侍奉自己的母亲，她在外面能与人交好，能把这个家打理的妥当，为什么就和自己的母亲处不好？
不是处不好，是不想处！

第十二章
高老爷来的时候带着压抑的不快，走的时候带着爆发的不满。他怒气冲冲的出了正院，刚要往东院走的时候，就看到一个身影一闪：“是谁？”
没有回应，但能看到黑暗里有个什么东西动了动，高老爷心中不禁一毛，他一边向后退，一边就想找个什么东西：“是哪个不长眼的狗东西？再不出声……”
高老爷皱了下眉：“等我做什么？”
高老爷唬了一跳：“你胡说什么？”
虽然高老爷觉得自己过去被愚弄了，但并没有往舒姐身上想，他的想法和高老夫人有些类似，现在舒姐也不过七岁，就算早慧了些，也就是学东西快些，懂事些，贴心些，要装病装可怜应该是达不到的。高老爷记得自己小时候曾试图装病逃学，结果一眼就被他爹发现了，那一次可是好一通毒打。
他那时候还没请郎中，而且，说句大不敬的，他爹也就是个经营米面铺子的小商人，他可是户部的员外郎，什么人没见过，什么事没经过，还能被一个小女孩给骗了？
因此他虽然恼恨吴氏，对舒姐却没什么不喜，此时见她泪眼汪汪的对自己说着话，也不由得心软了起来，正想答应，但又想到吴氏惯会行骗，又把嘴边的话收了回来：“我知道了，一会儿，我会让个妈子去看看的。”
说到最后，他的心还是软了一下，那边舒姐却不满意，上去抱住了他的腿：“父亲，父亲你为什么这么狠心？姨娘、姨娘都快死了……”
高老爷皱了下眉，孙妈子连忙道：“四姑娘你这是做什么？快快松手，这哪里是一个姑娘能做的？哎呀，你怎么穿的这么单薄，就算吴姨娘病了，你身边的妈子丫头呢？”
她这么一说高老爷也发现了，这么冷的天这么晚上了舒姐竟只穿了件夹袄，不说皮子大氅，连个棉袄都没穿！这下他更认定是吴氏指使的了，当下狠狠的瞪了她一眼，硬生生的把她的手掰了开来，舒姐还想上前，却被孙妈子拉住了：“哎哟我的好姑娘啊，还是快过来暖暖吧，你这身体本就不好，再这么冻下去可又要病了。”
舒姐满腔怒火，恶狠狠的瞪了她一眼，孙妈子却不在乎，笑了笑：“姑娘先跟我来这里，正好也同夫人请请安，说起来，夫人也病了呢。”
不提舒姐这边，那边高老爷又去了西院，他到的时候杨氏正在同安姐吃饭，屋里烧着火盆暖洋洋的，虽不比地龙，却也没有丝毫寒气了。饭菜是新端上来的，一屋子的饭香。看到他两人都仿佛有些吃惊。
听到这话，高老爷也忍不住摇头，大娘子真是实诚的太过了，不过在大娘子这边他也不用想那些累人的事情了：“不说这个了，都有什么好吃的？”
他一边说一边向桌子上看去，却见只有两个菜一个汤，顿时他的脸色就难看了起来。高家虽不是钟鸣鼎食之家，但自从他中了举有了官职也一直在积累，现在不说别的，几个主子桌上有三四个菜还是能做到的，前几天他在杨氏这边也是能见到四个菜、六个菜，怎么今天杨氏觉得他不能来了，连厨房都糊弄了吗？还是厨房一听说现在是老夫人管家，就开始不讲规矩了？
杨氏一怔：“老爷说这酸菜猪肉炖粉条吗？都是安姐说要吃，特意找厨房点的。我看大厨房本来定的是炖鸡，要说现在吃这个是滋补，不过安姐要吃，我想着老爷今天又不来……”
越说声音越小，高老爷失笑了起来：“就算我来了，你和二丫头想吃什么也可以去点的。二丫头也坐下来吃吧，给我也上碗米。”
碗筷很快摆了上来，除了猪肉炖粉条，另外一个是蒜蓉茄子，就是把茄子蒸的烂烂的，然后切开再浇上调料。这个菜要说不太适合冬天吃，但这屋里暖和，配着另一道菜就只显得爽口了。此外就是一大碗三狠汤，这是真正的重口味，讲究的就是一个酸、辣、咸，按照养生理念这个汤不太适合晚上喝。但高老爷连番受挫，这个汤一喝下来就觉得一股子爽气，再吃饭也香甜了。
高老爷一口气吃了两碗米才停下来，之后发表感叹：“菜虽少了，吃起来还行，我先前还以为是厨房糊弄你们这里呢。”
杨氏想说什么，安姐已道：“父亲这次吃的大多都是瘦的吧，就算有肥的也是五花肉，过去可都是白腻腻的肥膘，难吃死了。”
杨氏点了她一下：“你呀，是没过过苦日子。外面穷苦人家哪有什么肉吃，有块猪油擦擦锅底就是好的，穷人家的孩子，见了肥膘不知多亲香呢。”
安姐满脸不信，但一时也找不到别的话，就又道：“那饭菜冷了又怎么说？姨娘又该说天冷，可前一段也不见如何冷，送上来的饭菜都是凉的，还要卷秋姐姐重新找炉子热了。这几天可是真冷了，我看这饭菜都是热乎着呢！”
这次杨氏找不到什么话了，只是有些尴尬的向高老爷看去：“老爷你知道，她脾气不好，其实也不是次次都冷的……”
高老爷此时又是恼怒又是叹息。恼怒的是对张氏、对厨房，虽然他知道以张氏的骄傲还不至于在这点事上为难杨氏，但她主持中馈，总免不了一个失察。叹息的则是杨氏也太老实了，到今天还害怕得罪人。不由得他又想到了吴氏，早年吴氏刚开了脸，还没有生下舒姐也不是姨娘，虽然有他疼宠，份例上的差距还是明显的，吴氏虽然从没抱怨过，可在一起时总流露出她这也少那也缺的感觉。那时他也年轻，虽觉得吴氏有些不对，还是忍不住的多疼惜她一些，没过多久就给她加了菜。
旁边的安姐喜形于色，立刻道：“那父亲，我可以到夫人那边学习了吗？”
高老爷一怔，杨氏瞪了眼安姐：“你这孩子，又翻出这件事，晚一晚又怎么着，你又不急着考秀才！”
高老爷看向杨氏，杨氏讪讪的满脸通红，张开嘴却半天说不出话，旁边的安姐也不由得叹息了起来，这让老实人撒个谎可真难！原来王妈子没说出那番话之前她们就想过她是张氏那边的人，原因也很简单，那时候的王妈子可不是今天这样的，虽然分到了杨氏身边，可也就和其他的甲乙丙丁一样，没什么特别的资历，也不算什么老人。要想连番设计两个妈子那是必定要有帮手的。栽赃说起来是一句话，可真要栽赃成功却不容易，要有物证不说还要有人证，同时还要保证自己的说辞没有漏洞。
杨氏对这些不太懂，安姐却知道这世上基本没有没有漏洞的谎言。因为假的必定是假的，只要有足够的信息就一定能找出破绽。所谓没有漏洞，要么是审讯的能力不够，要么就是不想审。
以张氏的管家手段来看显然不是前者，而王妈子也不是那种手段非常高杆的人物――她要真有这本事也不会在杨氏这边窝着了。
非此即彼，既然不是张氏被忽悠住了，那就只剩下一个可能了：王妈子，是张氏的人。

第十三章
这个结论刚推出来的时候杨氏还有些不能理解：“这怎么可能？”
安姐也跟着义愤填膺：“是啊，夫人实在太过了！爹过去也不常来咱们这儿，她为什么找这么个老东西恶心咱们？要有也该是吴姨娘那边的，上个月我还听到三妹妹喊那边是狐狸精呢！”
她这么一说倒让杨氏深思了起来。王妈子是她刚来就分过来的，而那时候高老爷对她也是着实不错的，虽然说不上什么偏宠偏疼，可一来她和高老爷有那么多年的情分，二来来自同一个地方，各方面的习惯口味都一样，所以不仅是高老爷，就是高老夫人待她也着实不错，不只一次说过，自一开始就把她当女儿疼的，王妈子就是那个时候过来的。
安姐看着她，杨氏皱着眉：“时间有些长了，一些事情我也记不太清了，就记得我是六七个月的时候又搬出来的。那时候我月份大了，夜里要经常起来，而老夫人毕竟上了年纪夜里睡不踏实，所以我就搬了出来。现在想来，好像是从那个时候起，老夫人就对我有些淡淡的，后来更是……”
有些厌恶了。
杨氏点点头：“那时候咱们家可不像现在这样，只有一个两进的小院子，还是夫人的嫁妆。家里也没这些人，我从娘家带来的人都没留在身边，就只有王妈子和卷秋，当时卷秋可只才七岁。”
杨氏叹了口气。她一是远嫁，二是与人做姨娘的，虽然丈夫和婆婆都是从小就认识的，到底不一样，娘家带出来的人又死的死走的走。她在有孕在身的情况下可不就倚重这个看起来老成持重又一心为她打算的妈子了？
杨氏叹了口气，没有说话。
安姐无语了，心中大大的比了个拇指，高啊！真不是一般的高！她就说嘛，杨氏长的不差，性格又好，还同高老爷是青梅竹马，怎么在这府里就混的这么差？就说比不上吴氏有心计，叶氏有后台，可也要混个差不离啊。现在来看，是张氏一开始就下了重手。
想想当时的情况，杨氏是作为贵妾被抬进来的，不仅与高老爷有旧，高老夫人还明显的抬举她，张氏怎么能不在意？这时候她当然可以用手段整治杨氏，可那就落了下乘，而且当时的高老爷是必定会为杨氏撑腰的。所以当时的情况最好是让高家母子自己厌了杨氏。若换成别人可能还有什么持宠而娇啊，作天作地啊，但杨氏性格温和，虽然高老爷违背了约定她也没太多怨言，进门后还很快有了身孕，这让张氏想借题发挥都困难。
在这种情况下，王妈子就登场了。她先是踹掉杨氏身边的妈子，取得杨氏的信任，再从她嘴里套话，然后假作亲热的在旁边煽风点火。
虽然无论是以风俗还是以观念来看，小商人出身的杨氏和已经中了探花的高老爷都是不匹配的，可要从道义上来讲，高老爷是有那么一些不人物的，即使当时他同杨氏并没有真正的婚约，可几乎从他们小时候两家就戏言过要结亲，后来高老爷的父亲死了，杨氏也没有另许他人，其实就是在等高老爷。
杨氏做到了仁至义尽，高老爷却另娶他人。虽然高家过来抬人的时候杨家也是欢欢喜喜的，杨家也因此算是有了官面上的支撑，从此在安县也不再是小民了，可说到底，还是高老爷违背了当年的约定。
杨氏性情再温和，脾气再好，心中也不是没有想法的，这时候要有人开解着也就罢了，偏偏碰上王妈子在旁边怂恿，杨氏就算没明着说，言谈举止间也要带出点不一样。当然这还不是最可怕的，最可怕的还是王妈子在外面散布的消息！原身作为一个小姑娘都知道杨氏同高老爷早期是青梅竹马，这高家还有人不知道吗？
而这样的事是能这么广而告之的吗？
是，这是实话，可有的时候实话往往是不能说的，特别是不能让大多数人知道，特别的特别，不能从杨氏这边传出来。当然，杨氏的身份瞒不住，高老太太也说了往日的情分。可由高老太太说把这个从小看到大的姑娘当女儿看，和从杨氏这边传高老爷另娶他人那可是完全的两回事。
如果没有后者，高家母子无论是出于往日的情分还是愧疚来说，都会对杨氏不错。可有了，却会令他们恼羞成怒。这不能说是杨氏的错，但人心就是如此。
此时杨氏也想到了这些，又是恼恨又是难过：“自进了门，我就对她恭恭敬敬的，从没有半点失礼。我知道她是侯府家的姑娘，我是比不过的，也不想比，可她、可她为什么要这么对我？”
说着就哭了起来。安姐在旁边看了叹息，这种事又哪是恭敬就算完的？对杨氏来说张氏是侯府姑娘，恐怕她连想都没想过要与她比肩。但对张氏来说，杨氏却是情敌，是抢走了她丈夫的女人，虽然也许她从小到大看多了这男人身边的各种姨娘，可也就因为看多了才会更在意杨氏。
见杨氏哭个没完，她只得上去劝道：“姨娘也莫要太伤心了，以后咱们过好自己的日子就成了。现在无论是老夫人还是爹，对姨娘不都另眼相看了吗？”
杨氏一把搂住她，哭的更伤心了，安姐一下下的拍着她，总算令她缓和了下来：“你小孩子不懂，现在哪能和以前相比？以前老夫人对我是真亲，现在……也不过是图个乐呵罢了。”
她就算老实，也到这个岁数了，又经历了这些事，这一点还是能看出来的。安姐道：“姨娘过去不常说日子是过出来的吗？以后我也不淘气了，咱们好好过，总能过好的！”
这话窝心，杨氏不由得一笑，擦了擦眼角：“其实别的也就罢了，我最难过的还是李妈妈，你不知道她对我多好，虽说我没说她是犯了什么事吧，可她这一回去不知道要多难过，说不定这路上……”
杨氏心想这真是孩子话，这哪里又是给点银子就能完的事？李妈子当年一回去，好一点的是家人看在往日的情分上不说什么，坏一点的可能直接就赶了出来，她在杨家做了一辈子，出去后不说别的，就是被人说叨都够受的，她一向要强，含冤回去气都要气死了。可姑娘说的也对，这时候再说其他的也没用，只有托人打听了。
杨氏一怔。
安姐瞪着眼，仿佛义愤填膺的说着，而杨氏，则是彻底的呆了。

第十四章
室内隐隐的有一种淡雅的香气，那是昨天高老爷带来的檀香的味道。母女俩四目相对，一个是疑惑震惊无法接受，另一个则是肯定坚定还有些气愤的样子。
不知道过了多久，火盆里突然传来啪的一声脆响，杨氏猛的回过神，她先是推开窗看了眼，又来到外面，确定没人听到后才开口：“你疯了，这话也是能说的？而且，什么同是父亲的女儿，你没投到夫人的肚子里就不要说这话！”
安姐翻了个白眼，心说这杨氏平时不显，这一爆发起来也怪能说啊。
要问安姐古代官宦姑娘家的生活有什么特色的话，那她一定会回答三个字：时间多！
她在现代的时候每天一睁眼都觉得睡不够，每天要睡的时候都觉得有很多事情没忙完。娱乐、社交、家人、健身，就算不说工作也还有很多很多的事情在分薄她的时间，她恨不得一天能过四十八个小时。
可成为安姐之后呢？早上去给老夫人请请安，晚上去给老夫人请请安，如果老夫人心情好的话就凑趣多说一会儿，如果看老夫人没那个精神，点个卯就赶快退下，这些加在一起撑死也就一个时辰，剩下的时间做什么？
做女红？先不说她现在还不敢在杨氏面前展露针线活――过去的安姐虽然做的不怎么样，好歹能绣个荷包了，而她，还真不知道自己是否继承了这项技能。当然，话再说回来，目前来说她对女红也没任何兴趣，她上学的时候有一阵十字绣非常流行，她也跟着凑趣买了个表回来绣，但满打满算她自己绣的不超过一百针，后来还给了宿舍的其他女生。
练大字？原身就没点这个技能。
读书？原身和杨氏都没这个技能，她们这个院子都找不到两本书――唯一的那本还是高老夫人所给的佛经。
做游戏？和谁做？而且做什么？是抓石子啊还是踢毽子啊？虽然这些能作为健身技能来练习练习，可也不能一天到晚就干这个吧。
出去游玩？这个更别想了，这闺秀讲究的是大门不出二门不迈，要外出只有四种可能：一，跟着家人走亲戚；二，跟着家人礼佛；三，跟着家人踏青；四，收到世交家姑娘的邀请……
而这四种还都要得到张氏或者高老夫人的允许，就是杨氏要到周家也要先请示了，还不能经常去。
所以，就算才过来没几天，也令安姐有足够的时间理清高家上上下下的这些事了，起码是表面的这些。以她来看，高家现在可以分为两大派：高老夫人和吴氏是一派，这一派拥有道德制高点，拥有高老爷的偏心，拥有舆论支撑；张氏为一派，这一派拥有强有力的娘家，拥有京城广泛的社交网络，还拥有高老爷目前唯一的儿子，也是嫡子。
杨氏？过去的杨氏实在是太弱了，早就被张氏不动声色的捏成了炮灰。
这两派真说不上谁强谁弱，说起来好像是高老夫人和吴氏过的更滋润些，但张氏主持着中馈，在这后宅里也是说一不二的角色。而且要是走出高家，更是张氏的主场，高老夫人在这里都弱爆了。
安姐知道，作为庶女她天生就不能和心姐、静姐相比，她也没这方面的野心。比了如何不比又如何？都是要在这后宅里耕耘着这一亩三分地。张氏那样的出身，还要和三四个女人争丈夫，她以后又能比这好多少？
在对待男人这方面，安姐是没什么信心的。她过去的那个前男友是彼此的初恋，他们一起度过很多很美好的时光，也有很多很珍贵的回忆。她这一行有很多诱惑，但她从没动摇过，她真的以为要和那个男人过一辈子的，她也以为他们能一起面对所有的问题。可结果呢？
那个男人跪在她面前痛哭流涕，她心软了她动摇了，她咬着嘴唇的问他为什么，问他自己有哪里做的不好――她真的希望是自己的原因！可那个男人的回答呢？是他一时没忍住，一时受了诱惑，一时走错了路，他爱的还是她，他还是想同她过一辈子的。
那一刻她真是啼笑皆非。这是什么样的爱才会让他经不起诱惑？这又是什么样的爱才会让他走错路？他们在一起五年，她有什么禁忌他是知道的，她可以原谅很多错误，唯独这个！
唯独这个是她无论如何都无法接受的，所以就算难受的嘴唇都开始哆嗦了，她还是坚决的说出了分手，而当那个男人发现她是来真的之后就面色大变：“你刚才不是问我你有什么错吗？好，我告诉你，就是你太较真了！哪有男的不喜欢看美女的？哪有男的不喜欢同美女说话的？我喜欢看喜欢和她们交流并不见得我就会喜欢她们，就会和她们怎么样，可我和你在一起走在街上连看个背影都不行，你就算长的美若天仙，我看了这么久也会审美疲劳的！”
她没有说话，不是无话可说，而是没有力气再说什么了。那些撒娇的说你只准看我一个也是较真吗？如果是正常的工作上的往来她什么时候限制过他？可在工作之外又何必非同女孩说话？她这样的工作环境还能断绝和异性工作之外的纠葛，他为什么就不行？
她看了那个状若疯狂的男人一眼没有说任何话就走了。这还是现代，还是那个法律、道德都不允许出轨的现代，而在这古代呢？杨家那么一个小商人家庭里还有灶上的，就更不要说别的了。也许一般的贩夫走卒会只守着一个老婆，但那只是他们没条件。这个时代也许把嫡庶看的很重，可绝不限制男人纳几个妾找几个通房乃至往床上拉几个女人，只要你不惹出大事这不过都是小节。
所以这几天她一直告诉自己什么一生一世一双人这种事是不用想的了，她的目标就是怎么把日子过好，过舒坦。好在她的基础条件还不错，爹是个当官的，现在来看也能挣些钱，衣食无忧。但在这后宅里只是这样还是不够的，就像前一段连个厨子都可以拿捏她们，她反正是一点也不想过要吃个包子都要塞钱的日子了。
但这些话她不能明明白白的告诉杨氏，真要那样，杨氏就算再没有想象力也会觉得不对头了，而以安姐的方式来说就又引出了这些误会。
杨氏笑了：“你这孩子吓了我一跳，你最近懂事了，老夫人和你爹都夸你呢。”
杨氏脸一红：“你这孩子真是什么话都敢说。”
安姐眨眨眼，状似不解的说：“这本来就要看姨娘怎么想了啊。我是觉得老夫人的欢心咱们是要讨，可夫人这边咱们也不能疏忽了呢。”

第十五章
杨氏觉得自己真是越活越过分了，居然因为女儿的一句话就想到了那件事上。幸亏安姐年龄还小，否则……想到这里她的脸越发红了，也不敢再想下去：“你说这话是什么意思？”
安姐暗暗一笑，不过到底没有继续捉弄下去：“姨娘觉得吴姨娘这次如何？”
安姐满脸黑线，她说呢。高老夫人的院子叫福寿堂，张氏的正院叫怡和园，名字都很中规中矩，怎么就冒出来个寻月楼和摘星阁，前者也就罢了，好歹还有些小资情调，这后者让不知道的人听了还以为是类似于天文台之类的地方呢。
王妈子真是很好的充当了一个猪队友的角色。想到这里安姐心中一动：“那思烟、冰琴的名字……”
杨氏本来正常的脸色又红了：“也是跟着吴姨娘学的。”
安姐彻底无语了，心说怪不得高老爷过去不来，就算没有早先的事，你这处处跟着吴氏学也是一步臭棋啊。想要吟花弄月，高老爷有一个吴氏就够了，好歹人家还识字还能对上几句话，又何必来找你啊！
杨氏思忖了起来，对于投靠张氏她倒没什么抵触，虽然对王妈子的事她很有怨言，可想的最多的也就是把王妈子给赶出去，要说报复张氏，那是连想都没想过的。她过去浑浑噩噩的，高家抬她她就过来了，高老夫人高老爷对她好的时候她也欢喜，后来冷淡了她也就默默的缩在角落里过自己的日子。也想过争取一下高老爷，凑到高老夫人身边说两句讨喜的话，但她从来嘴笨，也没什么急智，见识阅历都普通，尝试了那么一两次不成也就死心了。想的也就是把女儿平平安安的养大，给她找个好人家，能给她多存一些嫁妆，待她到了婆家不受欺负也就是了。
投靠张氏她过去从没想过，但现在被安姐指出来了，她就发现这是一条好路。张氏主持着家里的中馈，女儿将来的嫁妆、体面都是她说了算，甚至女儿要嫁谁她也能当的了大半的主。而且女儿慢慢大了，也是要被带出去见人的时候了，可她能带她出去见谁？就算是高老夫人那边又能认识多少人？
唯有张氏，不仅有足够的圈子，人选也是她们接触不到的，当然她这里也给女儿看了一家，不过这种事当然是多看看多挑挑的好。
杨氏一怔，安姐拍着胸脯：“娘放心吧，这个事就交给我了！”
事情进行的很顺利，当安姐说自己想向心姐学习的时候，高老爷果然就点头了，而王妈子那边也按照她们所想的那样来出谋划策了。因为王妈子献策在高老爷允许之后，她们就想着多等一天再去张氏那里，这样更有隐蔽性，哪知道就这么一天张氏就能和高老夫人闹的更僵，这时候就算她们得到过高老爷的允许也不能马上跑过去了，母女俩商量后决定再把这事翻出来，不仅要表明她们的决心，还务必要体现出杨氏的懂事体贴知冷热。
这前面的都很好，哪知道到最后杨氏却说不出话了，吭哧了半天杨氏才算挤出一句：“我就怕……惹麻烦。”
高老爷看着她不出声，杨氏更加慌乱了，也忘了早先商量好的应对，直接就道：“那老爷，要不就不要让安姐去了，姑娘家也没必要识字。”
高老爷在心中叹了口气，大娘子什么都好，就是见识短浅了些，不过总是一心都在他身上，这一点连吴氏都比不上。他这几天在外面跑官应酬，家里又闹的一团糟，杨氏这样的表现也让他觉得窝心。他伸手拍了拍她的手背：“姑娘家也还是要认几个字的好，夫人那边的郑妈妈早年是在宫里呆过的，虽不是教养嬷嬷可规矩见识都不同于一般人，安姐跟着去学学是只有好处的。”
说到这里他也渐渐的冷静了下来，张家的一个妈子都能有这样的来历，其背景、底蕴，是高家万万比不过的。而张氏那里也不能闹的太僵，他看了眼杨氏本想再叮嘱她两句，但见她脸上的红润还没下，就又把嘴边的话咽了回去。
张氏是个聪明人，看到大娘子也该知道他的意思了吧，其实若不是她那么强硬，他们又怎么会每次都不欢而散？想到这里他也有些悻悻的。
而此时更悻然的却是张氏，面对郑妈妈她的目光只盯着自己的脚尖。
她知道老夫人是真心为她好，以她的家世固然能找个三品大员的子弟嫁了，可必然是庶子，那日子照样憋屈。要想嫁给嫡子，那就只有低嫁。倒是有那家世比高博荣好的，可有几个是在二十岁就得了探花的？何况高博荣长的也是真英俊。所以虽然有姐妹明讽暗刺她还是欢欢喜喜的嫁了，她想着她是一定能把日子过好的。
怎么会过不好呢？她有家世、有美貌、有手段，她从小在侯府的老夫人身边长大，什么没见过？高老夫人？她就算亲不起来，可总能尊着敬着。份例她给的足足的，吃穿用度都堆上去，那高老夫人还能没事找事？
能！
高老夫人竟然真的能！她两次怀孕她就能抬两个妾进门，还两个妾有身孕时都带在身边过！她有哪点对不起她，她凭什么这么对她？杨氏进门也就罢了，按规矩她有了身孕是该给丈夫张罗姨娘的，可她有静姐的时候已经有杨氏了，为什么又给了个吴氏？这些也就罢了，让她最不能忍的是，高老夫人还想染指她的轩哥！
她还没出月子呢，高老夫人就以她年轻没经验要把轩哥抱过去，那一次她再也忍不了了，大闹一场，自那以后除了逢年过节她就没让轩哥去给高老夫人请过安。
为这事，就连她姨娘也说了她。

第十六章
想如何呢？
张氏的嘴角露出了苦涩，现在是她想如何就能如何的吗？她想和高博荣举案齐眉，她想和高老夫人和平相处，可这些都能如意吗？想到这里，她咬了下牙，对着郑妈妈就行了一礼：“还请妈妈教我。”
郑妈妈叹了口气：“夫人又何必如此？”
这些也就罢了，关键她还要供着高老夫人那样的粗鄙老妇，应付着吴氏杨氏这种过去她都不会去看的人物！
值吗？值吗？值吗？
她无数次的问自己，可都找不到答案。
张氏看着她，郑妈妈又叹了口气：“我想老爷也不会想让这么僵着的，只是如此一来您与老爷的关系就更不好弥补了。”
张氏心里发寒，她怎么听不出郑妈妈的意思？高博荣是绝对不想与她和离，也不会让这府里继续这么下去，在事情无可挽回前他一定会想办法缓和，到时候她只要顺着坡下就好了。听起来像是她胜了一筹，但高博荣又岂单单是因为她缓和的？在他那里，她必是又可恶了一分。

第十七章
因为郑妈妈那边已经上课了，安姐这边又没有准备，所以杨氏母女在正院耽搁了片刻后就又告辞了，待她们走后张氏问身边的孙妈子：“你怎么看？”
孙妈子想了想：“有些看不透，不过这总归是好事。杨姨娘刚才不是说了，这是得了老爷的允许呢。”
张氏翘了下嘴角：“是啊，他永远都知道该怎么办事。”
中了探花就知道该娶她，当了官就知道该怎么应酬，有了底子就知道该怎么做生意，她那个夫君，真真不是一般的聪明人呢！
孙妈子不敢出声，张氏坐在那里发呆，手中的热茶凉的透透的了她才放下：“不说这个了，不管这杨姨娘是真心来投还是有别的打算或者只是得了老爷的指示，总归她是来了，我也不会让她白来，过两日我回侯府，就把安姐也带过去。”
张氏点点头：“这一次老爷的行动有些太快，一定是有什么事。他既然给了我这个梯子，我也要好好的接着。对了，王妈子这一次也算有功，你给她说，我都记得她呢。”
孙妈子点头应了，过后找了个机会就同王妈子见了面，给了她一个银镯子又夸奖了她一通，王妈子诺诺的听了。
王妈子一怔。
孙妈子点点头：“这些年你做事都妥当，现在更是关键时刻，万不可掉了链子。”
王妈子拍着胸脯保证无事，心中则有些心虚。因为这几天杨氏还是对她淡淡的，虽不像前几天那么视若不见，可也不像过去那样事事都要问询一番，像这次来见张氏，她竟然连同她提一声都没有！这过去哪怕去看望个叶姨娘也会问问她带什么东西啊。
王妈子觉得还是能把杨氏说通的，杨氏最在意的就是安姐，只要说这样下去安姐必会越来越缺乏管教就行了。
因她过去表现一直良好，孙妈子也没有多想：“我也不能在这里久留，你也赶快回去吧。”
孙妈子左右看了看，就从假山后出去了，王妈子又等了一会儿才勾出头，见没有人也走了出来，只是她一出来，就先冲着孙妈子的去向吐了口唾沫：“什么东西，天天跟在夫人身边，也没让老爷多去正院一回，还以为自己多了不起呢！我帮夫人办成这么大的事，夫人怎么也会赏我个金镯子，你只拿了个银的过来，一定是被你贪了！”
虽然这么嘀咕着，她还是拿出那银镯子又擦了擦，然后塞在自己的裤腰里就向西院走去。刚一回去就看到卷秋站在院门口张望，见了她就道：“妈妈可算回来了，姨娘刚才就说要找你呢。”
卷秋说着就来拉她，王妈子嘀咕着她刚从外面回来，还没有洗手之类的话一边就跟着卷秋进了正屋，果然杨氏正坐在那里同安姐说话，见到她就笑道：“妈妈来了。”
杨氏看着她，再也撑不住脸上的笑意：“妈妈还是对我说说到底是去了哪儿，和谁见了面的好。”
王妈妈心中一突，本想找点话打个圆场，但看安姐坐在旁边，嘴边的话就变了：“姨娘这段日子真是有些奇怪，论理，我做下人的也不该多说什么，但我和姨娘这么多年的缘分，有些话也不得不说。无论姨娘以前和老爷有过什么约定，什么情分，那都是过去了。现在您是与人做姨娘的，这就不要想着能和正经的夫人娘子一样。不说别的，就说二姑娘吧，虽然是大姑娘的妹妹，三姑娘的姐姐，可和大姑娘三姑娘一样吗？有些事，您就不能太宠她，要不然将来吃亏的还是她。”
杨氏没有说话，王妈妈以为她是听进去了，上前一步又道：“还有刚才姨娘问我的那些话，怎么说我也是这院里的老人了，姨娘总要给我些体面吧。不说我顶了天也去不了哪儿，就算偷个懒出个门找过去的老姐妹说个话也不是什么大事是吧？”
啪！
她的话音刚落，一个巴掌就落在了她手里，这次却是杨氏打的。这一掌含怒而发可比安姐早先那一巴掌重的多，王妈子顿时就偏过了头。
王妈妈没有说话，她彻底被打蒙了，这些年她在杨氏身边养尊处优，说出的话甚至比杨氏还有用，就算这几天杨氏冷淡了她，她心里发虚，却也没有太放在心上。她总觉得只要杨氏消了气，或者她能再回到杨氏身边说上两句，就还能和过去一样。今天杨氏找她，她就以为这是一个意向，怎么能不是呢？杨氏听了她的话去见了夫人，必然从夫人那里得了好处，这可不就要想到她了吗――是她给她指的路啊！杨氏一定意识到还是要有她才行的！
就算杨氏一而再再而三追踪她刚才的行踪，她也没有想太多，哪知道就被一巴掌打到了脸上！
为什么打她？
凭什么打她？
她做错什么了！
她慢慢的回过头，看向杨氏，只见对方眼中一片冰冷，顿时，她打了个机灵，猛的回过了神，被发现了！一定是被发现了！
两人应了一声，就向王妈子逼近。王妈子往后退去，一边退一边叫：“你们两个小蹄子敢动老娘一根手指头！”
思烟嘻嘻一笑：“妈妈，我们是不敢的，但姨娘和姑娘在上面看着呢，您不是常对我们说要识大体吗？现在，您也识识呗？您这身上要没什么，不仅我们两个会给您磕头赔礼连姨娘也会同您道歉呢！”
说着两人已经逼了上去，王妈子想躲，但她的身手哪有两个小姑娘利索？很快就被卷秋思烟一左一右的拉着了，不过两人并不能完全控制她的行动，只能一手拉着她一手去搜她的身，王妈子左藏右躲，杀猪似的叫了起来：“姨娘姨娘，我对你一片忠心，你不能这么对我！你忘了早先是谁教你道理的？你忘了早先是谁同你一起抚育姑娘的？你忘了我同你说的那些话了？要不是我、要不是我姨娘你哪有今日？你不能……”
王妈子知道自己身上的东西见不了人，使出了老命挣扎。卷秋思烟虽是两个人，毕竟只是两个姑娘，一个拉不住就要被她挣脱，就在这时，上面的安姐突然道：“王妈妈，我刚才可是亲眼看到你刚才和孙妈子躲起来说话了。”
王妈子一怔，而那边思烟已经拉开了她的腰带，里面的银镯子滚了出来。银色的光圈在地上滚了两滚倒了下来，众人的目光都聚集在了那里。卷秋先回过神，上前捡了起来就送了上去，杨氏伸手接过冷笑一声：“你还有什么话要说吗？我可不记得，我给过你这样的东西。”
思烟噗嗤一声笑了出来：“妈妈，你这话就连我也不信呢！”
孙妈子拿这个镯子过来也是费了点心思的，不能太贵重，免得喂大了胃口，也不能太轻了，否则体现不出张氏的恩惠。所以这镯子虽是银质的，但一来份量足成色好，二来做工也精巧。高家这种新兴门户也只有张氏身边的孙妈子或高老夫人身边的青竹等人才有可能佩戴，王妈子虽是个有份量的妈妈毕竟跟在杨氏身边，还是戴不了这种成色的镯子的。
王妈子也知道这一点，立刻道：“这是我买来给我侄子的，花了二十，不四十两银子呢！”
随着这话，王妈子扑通一声瘫在了地上，卷秋下意识的拉了一下都没能拉住。

第十八章
北定侯张家在内城的铜锣街上，占了大半个街道，一进入这条街，人就立刻少了，往来的还有很多就穿着小厮的青衣，见了他们的车，就束手立在旁边。
安姐放开帘子，慢吞吞的开口：“三妹你是在和我说话吗？”
静姐差点跳起来：“除了你还能是谁？你别给我装糊涂！”
静姐气结：“你少在这里挑拨离间，我怎么可能叫大姐土包子？”
安姐叹了口气：“三妹妹，我这么说你可能不喜欢，但你刚才也说到了高家脸面，那说不得我也只能多说两句了。咱们既然是一起出来的，那就都代表了高家，你这么土包子土包子的叫我，别人不光会笑话我，还会笑话高家的，还望妹妹以高家为重。”
静姐咬着下唇，没有出声。
在爆出安姐要到正院学习的消息后，高家整个都震惊了，高老夫人当天晚上就给了她们脸色，如果不是安姐马上把高老爷抬出来，说不定杨氏就要紧跟着去跪祠堂了。不过反应最大的还是静姐，那真是又哭又闹又撒泼，就差以死相逼让张氏改变主意了。等见张氏这条路走不通，她就又是去撺掇郑妈妈，又是在上课的时候找安姐的麻烦，这上了两天课安姐的裙子就被泼了两次墨。但郑妈妈一向冷静，又知道这是高老爷给张氏的梯子，当然不可能和静姐一起瞎胡闹，而安姐那边那是想尽了办法才混进来的，别说静姐泼的只是墨水了，就算都是狗血她也不会退让的。
所以静姐闹腾了几天却无一效果，反而自己落了不少数落，而还没等她接受这件事呢，张氏又说要带安姐来侯府！静姐一直把能来侯府当做一件尊贵的事情，过去能享受这项尊荣的只有他们姐妹三个，现在张氏竟然要带别人――带别人也就算了，但为什么偏偏是安姐！
静姐这次真是忍无可忍了，冲进张氏房里都吼出带她就不要带我这样的话了，是心姐硬把她拖回去，好说歹说了一晚上才算做通了工作。
见静姐总算不再说什么，心姐转向安姐：“二妹妹，你知道静姐的脾气……”
安姐点点头：“大姐放心，我知道的。”
她回答的大气从容，可那种理所当然的态度却令静姐再次跳了起来，心姐只有死死的按住她，心中发誓回来的时候一定不能让她们坐同一辆车了，要不到时候头疼的还是她。不过说也奇怪，现在安姐不同静姐吵了，但为什么说出的话……好像更气人了？
此时张氏完全不知道后面车上发生了什么事，当然就算知道她也顾不得了，她一下车就从老妈子那里听到南安王妃来了的消息。
张氏点点头：“这是应当的，也是我来的鲁莽了。”
正说着那边就来了一个大丫头：“妈妈，老夫人让八姑娘带着孩子们过去呢，说王妃也想见见姑娘的哥儿姐儿。”
席妈妈一拍巴掌：“这可感情好，姑娘，我就说有什么喜事吧，这不，喜事就来了！”
不过南安王妃愿意见他们是体面，是尊荣，他们是一定要感恩戴德的。
比起张氏的不情愿，心姐姐妹则是兴奋的惶恐了，虽然张氏也带她们出去参加过种种聚会，可还真没见过王妃，当下就连静姐也顾不上找不上安姐的麻烦了，绷着脸听张氏的叮嘱。
一行人先是坐车后又换轿，然后又走了一段路这才到了张老夫人的院子，待通报了后，先前的那个大丫头就把几人引了进去。
此时天冷，门口有厚布帘挡着，窗户都是关着的，就算采光再好的房间屋里也会有些发暗，但张老夫人这间却极为亮堂，儿臂粗的大蜡烛起码点了几十根，偌大的堂屋不见一丝阴暗。正位上坐了一个头发雪□□神抖擞老太太，只见她穿了件棕色的暗花褙子，戴着一个黑色的镶金边嵌祖母绿的抹额，面色红润，乍看之下竟不见一丝皱纹。
而在她旁边就是一个身穿银红色半袖的女子，安姐一见，就暗暗的吸了口气，不由得赞了句，真美！要说现代社会什么样的美女没有，不说那动刀动剪子的，就是化妆术都能化腐朽为神奇，再不行还有各种
安姐知道，这应该就是南安王妃了，过去看小说，说什么世族大家娶正妻是看家世看品德的，所以正妻一般容貌普通，反而是小妾妖娆，但现在看来却不尽然。
再之后就是两个少年，一个十五六岁的样子，穿了件明蓝色的褙子，容貌俊秀气质斯文，和那南安王妃有五六分的相似，就是眉宇间仿佛有一层病气。
另一个大概十三四的年龄，穿了件大红色的金线褙子，挂了个明晃晃的大金锁，但这么花哨的配饰却只印的他唇红齿白，单凭容貌却比年长的那个更胜上一份，可他虽然规规矩矩的坐在那儿，就能给人一种吊儿郎当的感觉。
安姐跟着众人先给张老夫人见了礼，因她这是第一次见张老夫人，还多得了一个荷包。然后又去拜见南安王妃，南安王妃见她们大的不过十来岁，小的才六七岁的样子心中不免有些失望，倒是见轩哥文文弱弱又带了些病气，多了些怜惜。
张老夫人笑道：“看王妃说的，大公子的才华就连当今的徐大学士都是赞的。二公子骑射功夫了得，小小年纪已能用一石的弓了。王妃得了这两个文武双全的公子，还说什么。”
那两个少年立刻站了起来，张氏连忙说不敢当，半避着受了礼，又连忙让轩哥心姐等人向他们见礼。刚才就是张氏拉着轩哥打头，心姐静姐连同安姐在第二排，此时也不过张氏避开，轩哥后退一步，安姐挨着心姐站在第三个，本是不显山不露水行了礼就可以告退了，哪知道她这边刚行了礼，就听那二公子道：“喂，你叫什么名字。”
安姐一怔，还没反应过来，就听那二公子又道：“说你呢，就是那个穿绿衣服的小妞。”
安姐惊讶的抬起头，就见那二公子用下巴点着她：“本公子看你不错，跟我回去吧，保管你吃香的喝辣的，顿顿有鱼餐餐见肉。”

第十九章
很静。
极静。
偌大的堂屋里仿佛只能听到旁边丫头妈子因紧张惊讶而产生的呼吸，所有人都盯着那位二公子。心姐惊住了，静姐惊住了，张氏惊住了，就连张老夫人南安王妃好像一时间也被惊的无话可说。
安姐眨了眨眼，有一种说不出来的荒谬感。记得在她小时候跟着大人看电视，经常能看到那些坏蛋流氓调戏民女，说的话大概就是这样。那时候他觉得这样的人真是罪大恶极，就是要被正义英雄惩罚的，但此时此地有个人对她说出这样的话，却令她有一种说不出的怀念。
那扳指洁白光润，一看就是上好的羊脂玉，而且上面鹿鹤同春的图像雕的极为精致，又哪里只是不错？大公子拿出这么一件显然就是赔礼了。虽然这扳指不太合适，但此时他身上也没别的更好的东西了。安姐微一犹豫，向旁边的张氏看去，张氏这时候还在发愣，张老夫人道：“既是你朱家大哥哥给的，你就接了吧。”
张氏这才回过神：“对对，这也是你的缘分。”
安姐对大公子行了礼，正要去接，旁边的二公子就道：“这是什么意思啊，就算是我错了，也该是我赔礼道歉啊，这个玉佩给你！”
他说着就把身上的那块流云百福的黄玉玉佩解了下来，往安姐的手上塞去，安姐连忙后退，却被他一把抓住了手腕：“拿着啊，怎么，大哥给你的东西你就要，我给的你就不要了？”
安姐此时彻底无语了，不知自己此时是该失声哭泣啊还是失声哭泣啊还是失声哭泣啊！
好在没等她做好决断，旁边的南安王妃就发话了：“抵儿，还不快放开你高家妹妹！”
朱抵悻悻的放开了手，不过还是恶狠狠的瞪了安姐一眼，安姐低下头挡住满脸黑线。
张老夫人继续呵呵的笑。
南安王妃伸手把安姐招到身边，拉着她的胳膊：“好孩子，你不要怕，你二哥哥同你玩闹呢。你可能不知道，你母亲的三表姐正是这孩子的舅母，说起来都是一家人呢。”
安姐看着她，保持痴呆状，心说这张氏的三表姐她过去连听都没听说过，这一家人也真是太亲了点。南安王妃不知道她心中的吐槽，只以为她是被吓住了，又从手上退了一串红玛瑙的珠子给她。
发生了这种事，大家都有些尴尬，南安王妃又打了两句圆场就告辞了，张老夫人送她出去，回来后就让人把心姐等人带了下去，只留张氏带到了里间。
她今天来侯府，一是提醒福寿堂那个老婆子自己是有强力娘家的，二是接过高老爷的那个梯子，三来也是有一段日子没回来了，也想回来看看张老夫人和自己的姨娘。带上安姐，不过是为了向杨氏、向别人证明投靠她的都会有回报。但她怎么也没想到会遇上这种事！这根本就是不应该发生的啊，像他们这样的世家名门，自小就要接受各种教育，就算真是顽劣不堪被宠的无法无天，起码的起码，也不会当着长辈的面做出这种事！
可那个二公子不仅做了，还做的这么理直气壮，这么没有留余地！是，无论是安姐还是二公子年龄都不大，要说起来也能以童言无忌盖过。但那二公子已经十三四，弄不好房里就有人了，而安姐呢，这马上也是要出来见人的年龄了，突然发生这种事……那二公子还好说，安姐却要怎么办？她还能嫁到什么人家去？
张氏从来没想过做伟大的嫡母，她有自己的亲生闺女儿子，下面的庶女也好，庶子也好――虽然还没有，她只能做到面子情。但她从来没想过去坏安姐的前程，即使她并不喜欢这个小女孩。
现在好了，她没这想法，却出了这种事，不说杨氏怎么想，高老爷那里又会如何看她？想到这里她就恨不得把那二公子提溜回来暴打一场，明明大公子已经圆了场，他又送什么玉佩！那玉佩是能随便送的吗？
就在她六神无主的时候突然听到张老夫人的声音，她连忙回过神：“老太太，我现在、我现在真是一团乱，都不知道要怎么办了。”
张老夫人看了她一眼，叹了口气：“你就当什么都不知道吧。”
张氏一怔，张老夫人又道：“南安王妃今天并不是无故过来的，我看她那样子，本是想给大公子找个贵妾的。”
张氏皱了下眉，她知道张老夫人不会无故说这些的，就绞尽脑汁想京城的那些传闻。南安王妃在士族豪门里是绝对响当当的，她出身清贵，父亲是早年名满天下的陈吉晨大学士，这绝对是一个风云人物，他曾入驻内阁，又曾被下诏谕，全家老下被流放岭南，当他被起复后，长子和幼子都死在了路上，只留下次子和当今的南安王妃。
虽然陈吉晨早已去世，但因为早年的事声望更隆。而当今更因为早年的事对陈家充满了感激愧疚之心，南安王妃也因此时常被当今皇后宣召入宫。
除此之外南安王对她的情爱也是有目共睹的，按例，南安王本该有两侧妃的，但南安王府一直只有她这么一个正妃，这一点着实令满京城的妇人羡慕。
上面有一个声名远播的父亲，旁边有一个手握大权还对她情深意重的丈夫，还有一个努力上进的儿子，这天底下的好事都好像让她一个人占全了。难得的是她还有那样的容貌那样的风度那样的气派，真是走到哪里都是焦点。
不过，南安王为什么不立大公子呢？立嫡立长，无论哪一项大公子都符合，南安王妃也没听说有什么劣迹，不至于影响了儿子，那么，到底是为什么呢？
想到大公子她突然心中一动：“是不是大公子的身体……？”
张老夫人点点头：“大公子先天不足，这些年一直靠药物调理着，实不是长寿之相，南安王之位又不比其他王位，是要镇守岭南的。虽然当今朝政藩王无事并不就藩，可一旦有事，藩王就是第一个要赶往驻地的。大公子那身体，说句不吉利的，说不定在路上就担不住了。不过这只是其一，其二就在二公子身上了。”
张氏眼皮一跳：“这二公子又有什么问题？”
张老夫人深深的看了她一眼，没有说话。
张氏的心更乱了。一边是嫡出的身体不好却极为出色的长子；一边是顽劣不堪却颇有勇武的次子。估计就是南安王自己都为难，而这南安王妃，别管嘴上怎么说，心中还是想让自己的儿子继承王位的。她来张家找贵妾，当然不可能找嫡出的，只有庶出的偏支的，这样一来能和张家牵上关系，二来也不耽误正妻的份位，不过话又说回来，她若是想拉上张家，找个嫡出的姑娘做正经的儿媳不更好，为什么偏偏要弄什么贵妾？难道是因为她相中的儿媳妇身份更尊贵？可这样的人家难道就没什么顾忌吗？
张氏一时想不明白，又看向张老夫人，张老夫人道：“这些事你都别管了，万一有什么风声传出，你就说你也不知，你夫婿那件事我会让你爹帮他准备的。”
张氏心中百味陈杂，一时间也说不出是喜还是优了。此时安姐并不知道她的人生会因为这件事而出现偏差，她只是有些无奈的面对着静姐，突然遇到那么个二货她也没想到的好不好，别做出那么一副她勾搭了人的样子啊！

第二十章
虽然张老夫人叮嘱张氏什么都不要说，但今天堂上的事是瞒不过的，所以待高老爷回去后，张氏还是把今天的事说了，当然张老夫人的分析以及那些隐秘就没提，饶是如此，高老爷也是双眉紧闭，张氏道：“今天的事是我疏忽了，但事先我绝对没想到会是如此。”
高老爷看着张氏，见她虽然满脸憔悴，却依然目光坚定，轻轻的点了下头：“我信你。”
张氏的眼圈顿时红了，她低下头拿手绢擦着眼角，却越擦越有泪，高老爷叹气：“好了，我知道不怪你，你也不必难过了。”
张氏点着头，却说不出话，泪水也仿佛更汹涌了，她哪是什么难过，而是感慨的，在这之前她最担心的就是高老爷的怪罪，担心他以为她是故意坏安姐的名声的，现在不等她多解释，他就信了，她突然有一种说不出的感觉。高老爷慢慢也察觉了这一点，犹豫了一下就拍了下她的肩：“何至于如此？”
高老爷点点头：“那位二公子的名声我也有所耳闻，想不到竟如此不堪，可怜南安王一世英名……此事，你可有告知杨氏？”
高老爷想了想：“先不要对她说，她知道了也起不了什么作用，白白多了担心。”
张氏应了，又把张老夫人的许诺说了，高老爷听了心中欢喜，面上却有些讪讪。他这几天没少跑动，不过却一直没有落实，他虽能力不差，资历却有所欠缺，已经有人暗示他要找强力外援，现在有了北定侯府，自然万事无忧了。不过这官位虽然到手了，面对张氏他却有些不是滋味了，又泛泛的说了两句就出来了。
张氏在窗前看着他的背影，指尖扎在了肉里，孙妈子在旁边看了，想说什么又闭上了嘴。他们家这个姑娘什么都好，就是太骄傲了。老太太说的事何必告诉老爷呢？将来他升了职自然会知道是谁用的力，到时自然心存感激，现在说出来不过是伤了他的面子，就算他想留下来，也留不住了。
丈夫丈夫，一丈之内是夫，现在办了这么大的事他还要到外面，又哪里还是什么丈夫？
其实高老爷走出这个院子的时候也有些不太好意思，不过他很快给自己找到了理由――他要从别的地方听听，这到底是怎么回事。杨氏没想到高老爷今天还会过来，一时间很有些受宠若惊：“老爷用过晚饭了吗？”
高老爷一肚子心事，哪还想着吃，当下道：“你看着办吧。”
杨氏最怕这一句，想了想，快步来到厢房找到了安姐，她这个女儿一向有主见，打一小点儿就是想做什么就要做什么，只不过过去做的总容易惹祸，现下，却是极容易讨人高兴呢。她也不觉得这有什么不对，只当做安姐体面高老爷的那一部分发挥作用了，她自小就崇拜高老爷，总以为他做的都是对的好的。
她过去的时候安姐正在练字，她练的很认真，在现代的时候她就写了一手好字，这个技能给她的工作带来了很多便利，不过那时候是钢笔字，同这毛笔字又是不同。
安姐想了下：“母亲让人到厨房看有什么熬的黏黏的粥没有，若没有，就让人做个鸡蛋面汤，再上几样爽口的小菜。”
杨氏也没什么主见，虽然觉得应该再加一两道大菜，还是按照安姐说的去吩咐了。高家的惯例是早上喝粥，晚上厨房并没有准备，现熬也来不及了，好在鸡蛋面汤却容易做。把面调好，烧一锅热水，再把拌好的鸡蛋洒进去就好了，这种汤又叫甜面汤，面粉本身的香甜被完全发掘出来，再加上鸡蛋的香气，喝到胃里，极是妥帖。
高老爷心中纠结，喝了这汤却是舒服很多，再看桌上，就见一道粉丝鸡蛋炒包菜，一道干煸菜花，一道鸡汤豆腐串，一道蒸三丝，因为天冷，杨氏就没有再要凉菜。她虽点的不多，厨房知道东院发达起来了，因此这几道菜都是用了心思。比如那道干煸菜花就没有用猪肉而配了牛肉，虽添的不多，味却入的透透的，肉质还劲道，咬到嘴里有一种吃牛肉干的感觉。这几道菜也都极适合配面汤，高老爷吃的非常满意：“你这里倒是越来越会吃了。”
杨氏觉得这话好像有些不对，却听到了心里，从此以后高老爷再来东院，基本上吃的都是家常菜。张氏吴氏后来也跟着学了，效果却不怎么样，当然，这是后话了。此时高老爷吃完了饭，就把安姐叫来了。安姐也是刚用了饭，吃的也是刚才那些，中午的饭食是在张家用的，虽然精美却吃不舒坦，倒不如她刚才吃的舒服。
高老爷笑了起来：“你才去几天？不过你知道自己需要努力就好了，你这几天都学了什么？”
说着站了起来，杨氏本也想一起过去的，却被高老爷随口制止了。安姐的书房是临时改装的，她住的也是那种一顺三间的屋子，中间的做堂屋，不过她没什么客人，要招呼一般也是自家姐妹，所以这房子布置的也极为随意，贵妃榻都摆在了外面，原身过去掐尖要强，屋里着实摆了很多东西，后来她收拾了一批，总算不像开商场的了。和里屋相连的地方串着大大小小的珠子，当然不是玻璃也不是水晶，就是些颜色各异的木珠，挂起来如同彩虹，安姐其实并不喜欢这个调调，不过还是把这个帘子留下了，她小时候也是看过一帘幽梦的，她想也许每个小女孩都有那种冒泡泡的粉色瞎想，原身可能还没想过男女之事，但这不妨碍她做一些有关未来的美梦。
高老爷一进来就看到了这个帘子，怔然之后就有些失笑，然后突然的就觉得这个女儿可爱起来。
堂屋左手边的房子本是绣房，虽然就连原身也没多少绣工，却早早的摆了个大绣架。此外料子、绣线也放了不少，应该说安姐过去虽不得宠，杨氏也不露头，但张氏真没克扣这边的待遇。
现在安姐要学字了，就又摆了一条条几，笔墨纸砚都不缺。安姐本就在练字，东西还没完全收起，此时重新铺了纸，磨了磨就能开始了。她站在条几前，挺直了腰背，闭了一会儿眼才拿起笔在纸上落下了墨。她这架势看的后面的高老爷一怔，他刚才不过是找个借口过来的，此时却是真有了兴趣。他是正正经经的文化人，一看安姐的姿势就知道她这是真走上了路，待安姐写完一个字后，他更是充满了惊异，说实在话安姐那字写的不怎么样，但横平竖直也就罢了，虽才学不久，但勤加练习也能做到。可这字里隐隐的有一种感觉，仿佛要有自己的风格了！
在这里她用了一个含糊词。两天，可以是真的两天，也可以是二十天，乃至两个月。高老爷是记得这么回事的，但他过去从不在这个女儿身上留心，也就不知道她这两天是真・两天。不过就算是这样也令他惊奇了，他看了看纸上的那个周字，又看了看安姐，见她正瞪着大眼有些担心似的看着自己，就暂时按下了心中的疑惑：“今天你跟着夫人到侯府，可发生了什么事？”
安姐一见他来就知道他是要问这个的，当下就把那二公子的事说了一遍。她说的和张氏的大体一样，不过更为仔细，不仅连当时屋里几人的反应都说了，甚至连当时大公子、二公子脸上的表情、语调都学了一遍，高老爷从她的叙述中敏锐的发现了其中的诡异：“你说二公子当时从旁边拉住了你？”
安姐点点头：“女儿记得是这样的。”
高老爷没有再开口，不对！这不像一个纨绔的荒唐事迹！虽然看起来很像，可实际不像！

第二十一章
那几年的销售生涯不仅锻炼出了安姐的酒量，更锻炼出了她察言观色的能力，在一开始她也觉得那位二公子是个二货，但慢慢的她觉得不太对劲儿了，她说不出到底是哪里不对，只有把她觉得不太正常的地方都记下来。此时高老爷问起，就都说了出来，而高老爷也察觉出了不对。
表面来看二公子的确荒唐。可一个鲁莽的二货在当时那个情况下还会避开大公子吗？要知道那时候安姐是直面大公子的，二公子要想过去拉她的手，最方面的做法就是挤到大公子身边，或者上前一步越过大公子，但他都没有，而是从旁边将安姐拉了过去。这可以解释为无意识的，也可以理解为凑巧，可是这种行为和二公子表现出来的蛮横却是矛盾的。
侵淫官场多年的高老爷本能觉得不太对劲儿了。
但如果二公子不是一个二货，他为什么要这么做？难道还真是看上安姐了？他看了眼女儿，见她低着头，两手放在腹前，虽看不清面目却自有一股安静沉稳的气韵，依稀像极了当年的杨氏，他心里一惊，什么时候这个女儿也长这么大了？
感受到他的目光，安姐抬起头，她的容貌是高老爷和杨氏的综合体，五官像极了高老爷，脸庞却继承了杨氏的鹅蛋脸，虽还不到十岁，却已经能说漂亮了，不过高老爷却回过了神，他的女儿当然是漂亮的、好的，但那二公子什么样的女子没见过？而且……他看了眼安姐的包包头，暗自摇了下头，这也太小了！
安姐摇摇头：“夫人有交代，说先不要告诉姨娘。”
饶是安姐心理素质强大，听了这话面上也是一白，脑中就浮现出四个闪光金亮的大字：无、妄、之、灾！
安姐的脸色更白了：“父亲，我能知道为什么吗？”
虽然那个二公子说了些混账话，虽然那他拉了一把她的手，虽然……但也不至于这么严重吧！要知道她现在还不到十岁，和那什么二公子也不是私下里有了什么勾当，难道就关乎名节了？原身记忆里有一对私通的仆人也不过是打了板子发卖出去，并没有侵猪笼的！怎么到了她这里就高标准严要求了？
丢下这一句，高老爷就走了，而他也说到做到，第二天一早起来没有忙着去上衙门，而是到了正院，一边同张氏用饭，一边就把这话说了。虽然有些怨恨他昨天晚上的无情，可对这事张氏一是有些理亏，二来她也知道这事万一有什么后遗症不仅是安姐一个人的问题，当时心姐、静姐可都在旁边呢，人言可畏，谁知道最后会传成什么样子，所以一个劲儿的点头，又说：“郑妈妈学问是好的，女红上就差些，不如我回张家看看有没有好的，一并请了来？”
高老爷想了想：“这个倒不急，也不用都从岳家请。当然，岳家能搭把手请来牢靠的就好，最好能和郑妈妈一样，有宫中背景，要是能……算了，反正是慢慢凑吧。”
张氏应了，心下却更为纠结，弄不清高老爷这是什么意思。是不满家中张家的人太多，还是因为昨天受了刺激不想再事事依靠张家了？可若是这样，又为什么要让张家从中牵线？
她想了想，想不清楚，只有把这事放在一边，叫来郑妈妈叮嘱了一番。本来郑妈妈教安姐不过是因为张氏的嘱咐，说是教导不如说是捎带，说不上上心，更说不上用心。但现在就完全不一样了，安姐再来的时候立刻受到了不一样的教育，从坐姿到手势那是一点点被纠正，郑妈妈人本就严苛，对安姐更说不上温柔，虽然不至于辱骂，态度语气都极为严厉，而且不断的纠错，若真是一个十来岁的小姑娘被她这么对待必是要崩溃的，但就算是安姐也被弄的疲惫不堪，每天从张氏这里回去，第一件事就是趴在床上让思烟给按摩一刻钟，看的杨氏很是心疼。
不过这样的严厉，效果也是明显的，不过几天功夫，安姐的坐姿、站姿都和往常大不一样，看的舒姐很是眼气，吴氏也觉察出了不妙，她不知道在张家发生的事，但她可以从种种迹象以及静姐的言语里推断出安姐现在的待遇和高老爷有关――对安姐此时的状况，静姐是持幸灾乐祸态度的，认为是郑妈妈在帮她出气。
母凭子贵，子凭母贵，母子之见本来就是相互依靠，相互尊荣的。过去她得宠，静姐也是高老爷最喜欢的女儿。莫不是现在就是安姐露了脸？吴氏也要承认现在的安姐不一样了，往那里一站，安静沉稳，看起来竟比心姐还多了几分气度。想到这里她心中一惊，这是怎么发生的呢？难道真是同郑妈妈学的？可这才学了几天！
吴氏看了她一眼：“你要真想学，就同他们一起吧。”
舒姐心中一惊，吴氏道：“怎么，你不愿意？”
吴氏听了不由心软，本想就此作罢，但转念一想若是被杨氏抓住机会就此翻身，可大大不妙，现在厨房对她们就没往日恭敬了，昨天她身边的丫头去要点心竟吃了个闭门羹，这在过去哪可能啊？就算一时没有，厨房也会赶快加工做出来，更有可能派人到外面去买了先巴巴的送来。
舒姐脸上一白，吴氏道：“你今天受的所有委屈，明天都能得到补偿，只要能重得你爹的欢心，这府里上下还会像往常那样扒着咱们的。”
舒姐咬了下牙：“姨娘说我要如何？”
吴氏道：“你忘了你父亲为何早先最喜欢你？”
舒姐有些得意：“因为我是几个姐妹中最聪明，识字最多的，也是最早开始背诗词的。”
吴氏一笑：“若是这样，你还不知道要怎么办吗？”
舒姐恍然大悟。
吴氏拿定了主意就到福寿堂去找高老夫人，听她说要把舒姐送到正院那边，高老夫人立刻炸开了锅：“那边是镶了金还是镀了银，让你们一个个都往那儿跑！那大娘子是个两面三刀的，你也是个分不清好歹的吗？”
吴氏没想到她会反应这么大，一惊之下立刻跪了下来：“老太太明鉴，我若真是那不知冷热的，就让我死无葬身之地。”
这一句说的毒，高老夫人也缓了脸色：“那你要把舒姐送到那等地方做什么？要识文断字，我看你也不差，这些年也把闺女养的好好的，没的凭白送到别人面前受人作践！”
吴氏垂起了泪：“老太太说的可不就是，若有一点办法我也不会有这个意思的。可现在家里四个姑娘，三个都在那边，让外人知道了会如何说？何况我到底是丫头出身，舒姐虽聪明，拿到外面却不好说起。而且老爷的意思……”
原来高老太太那天剥夺了张氏的管家权，可等她接了手才发现这事情有多么难办。家里的也就罢了，大不了萧规曹随，最多乱点，大体还是能糊弄过去的，可这对外她就完全抓瞎了。
应该说高老太太还是个能干的人物，否则也不能守住家业养大两个孩子，还把其中一个供出了探花。可她的能干是在他们那个县城里，这来到京城成为高老夫人就不一样了。
某家老太太过寿要送什么东西？某家姨娘生了个姑娘要送什么东西？某家老太爷去世要送什么东西？这不是说别人给多少他们回多少就完了的，其中关系远近地位差距背后的猫腻都要知道才能送的妥当。这些天高老夫人被这些事硬生生的折腾出了个偏头疼，更关键的是，她儿子还不帮她！

第二十二章
在高老夫人的眼里，女人就是应该听男人的，别管这个女人有什么背景，自身有什么才华。嫁鸡随鸡嫁狗随狗，既然嫁了这个男人，就要以这个男人为天，为尊。她之所以对张氏没好脸色，就是想压一压她，让她知道，别看你是侯府姑娘，别看你能帮到我儿子，嫁过来你就是别人家的媳妇，就要以婆家的意见为准。
谁知道张氏却是个不逊的，表面好像也敬着她，其实心里并不把她当一回事。比如像那请安，过去还没杨氏吴氏的时候，她都是来了坐坐就走，明显的就是应付。一点都没想过，她一个老太太在这京里人生地不熟会不会害怕，会不会紧张。虽然身边是有丫头妈子，可那妈子的派头仿佛比她都大，她是什么滋味？
那个时候她多想和张氏多谈谈啊，不说像安县那些婆媳一边坐在炕上纳鞋底一边说话吧，起码也要坐下来聊聊，哪怕就说说吃的喝的就好啊。可张氏来了就那么几句话，说完就走，一点都不顾她的挽留。
她知道她恼她在她怀孕的时候抬姨娘，说句良心话她也知道这事不地道，换到她自己身上也不舒服，可她张氏不是大家族出身，要讲大家族排场吗？那就按照他们那些大家族的办！
那个时候她还想过让张氏服软，她想要是张氏能真正把她当母亲尊敬孝顺，她也是能做个好婆婆的，她又不是没做过儿媳妇，怎么会不知道这做媳妇时候的想法？可张氏就是不服，反而对她越来越强硬，越来越冷淡。该给的都给，可看她的目光都带着冷意，这是一家人吗？如果她将来有个什么能指望着这个儿媳妇吗？
好在她还有个好儿子，她家大郎，又聪明又懂事又孝顺，在她和张氏发生矛盾的时候总是偏向于她，这一点令她很欣慰。可是这一次，她的儿子竟沉默了！任她再三说叨，她的儿子都不出声，就仿佛是她错了！
她错了吗？是张氏先不给她请安的，她对她这个婆婆已经连起码的面子情都没有了，难道还要她这个婆婆先去低头吗？现在也是，明知道家里已经一团乱，还在袖手旁观，就是在看她的笑话！
她不知道高老爷也很为难，从内心深处他是想偏着自己娘的，但张氏不声不响的就帮他办成了这么大的事。虽然只是从从五品升到五品，可就这一步不知能卡死多少人，而且其中的权利油水也是大大不同的。他这边刚得了实惠转身就又去找张氏的麻烦，那也有点太不厚道了。而且，他也觉得自己母亲有时候对张氏太苛刻了。
张氏固然不能说是一个好儿媳妇，可平时并没有什么大错，该孝敬的该顾全的都没有拉下，老太太每年生日都会比自己的份例高上一筹，平时的小来小去，高老太太要是能抬抬手，其实也就过了。
他昨天已经开始代理冯郎中的职位，虽只是个代，其实已经定了，只待过了年正式公文下来他就是真正的山西清吏司的郎中了。这一点大家都知道，于是每次去衙门各种恭喜、贺喜捻酸的话就不断，他一方面高兴着一方面也纠结着，心里着实有些乱。而在这种情况下，他母亲还拿家里的这些事烦他，也令他有些不满。
吴氏见她脸色不对，嘴边的话就吞了回去，转而道：“老爷过去是最喜欢我们家舒姐的，可要这样下去，说不定就要被别人超了去。”
她都把话说到这里了，吴氏自然不好再说什么，只有先把心思按下，转而迎着她的话锋聊了起来，不一会儿就把高老夫人给逗笑了，正说着，厨房的冯妈子就来报账了。张氏定的规矩是厨房每日的开销都要给她过目，当然这只是大体看看，详查一般都是要等到月底了。高老夫人也采取了这一方式。
那冯妈子一来就把账单递了上去，高老夫人不识字，见总数和过去没有太大差别就点了点头：“行了，我知道了。”
冯妈妈行了礼就要离开，旁边的吴氏心中一动：“妈妈且慢。老太太，能不能把这单子给我看看？”
高老太太递给了她，吴氏打眼一看，就笑了，她抬眼看了冯妈妈一眼，后者是个机灵的，立刻就对她比起了眼色，她微一沉吟，就把单子递了回去。高老太太道：“怎么不看了？”
高老太太也没在意，随手打发了冯妈子出去，后者恭恭敬敬的退了出去，一出福寿堂就擦了把冷汗，想到吴氏刚才的眼神，她就又是恼怒又是惊怕。
要上供了，她知道，要不然下次就没这么好的运气了。
从这天起，吴氏去高老太太那里更勤快了，呆的时间更长了，而无论哪个管事上来，她要不就要看看单子，要不就要问几句，虽然看起来是不插手的，却每每令那些管事胆战心惊，哪怕是手脚干净的，也被她看的心惊肉跳，过后或多或少的都要送些东西。吴氏尝到了甜头也顾不上女儿去不去上学了，每天就殷情的往高老夫人那里跑，高老夫人虽然不太明白，却也觉得现在比过去轻松，也乐的她来。
两人都自如了，张氏那边却傻眼了。她当时把管家权交出去，一是负气，二来也是自信高老太太撑不起这一角，而现在这算怎么回事，她要被架空了吗？
一个乡下来的老太太，一个丫头做的姨娘就把她给搁在这儿了？说出去她都要变成笑话了！
张氏在这边跳脚，杨氏母女也不舒服。安姐是不说了，她被郑妈妈折腾的，简直就要怀疑自己是不是做错了，她从来没想过站、坐、走能这么难。过去看电视，说训练空姐是头顶一碗水，她这何止是水啊，直接头顶一方墨，一个不小心那真是要从头黑到脚，弄的她现在都不敢穿好衣服，直接找过去的凑合着就往身上扯。
要不是进步也是明显的，她简直想大喊一声老娘不干了！
在郑妈妈那里遭的罪好歹有收获，好歹是她自找的，但其他的又是怎么一回事？安姐看着眼前的早餐，一个煮鸡蛋，一碗粥，一个酸辣白菜，一个红白萝卜，两个杂面窝窝。很营养很环保很符合饮食搭配，可也太简单了吧！她记得她刚来，高老爷根本就不来她们东院的时候也要比这丰富啊！
冰琴这才回过神，连忙向安姐看去，安姐瞥了她一眼：“下不为例。”
冰琴一怔，然后用力的点头，又怯怯道：“姑娘，我……”
安姐拿起那个窝窝掰了一半，就着萝卜丝就吃了起来，一入口她就笑了。旁边的思烟冰琴不知道她笑什么，面面相觑的看了一眼。思烟想再追问一句，但见安姐那架势不像想再说话的，她就又把嘴边的话吞了回去。现在的姑娘和以前不一样了，很少再高声说话，很少再训斥她们，可不知为何，她却越来越怕她了。
而此时，杨氏那里也用着差不多的饭菜，不过煮鸡蛋变成了炒鸡蛋，可就浅浅的半盘，其中还夹杂了葱花，看那样子明显就只用了一个鸡蛋。杨氏盯着那个盘子不动，王妈妈看着她，过了一会儿才大着胆子开口：“昨天是这样，今天还是这样，要我说，姨娘就该告诉夫人去，可不能让西院的小贱、人得了便宜。”
杨氏看了她一眼，王妈子立刻住了嘴。那次事后杨氏虽没将她赶出去，不时的还会让她在身边呆着，但她的地位别说和以往相比，就是那看门房的都不如了。杨氏留她，不是离不开她，而是留给张氏看的！

第二十三章
杨氏对着面前的盘子发呆，她在想这厨房也实在太势力了。因为晚上高老爷有可能过来，所以晚餐还是她们点什么就有什么。而一旦确定高老爷晚上没歇在这里，早餐就成了这个样子，偏偏这两天高老爷回来的晚，根本就没往后院来，于是这厨房也就越加变本加厉，昨天早上好歹还有一盘腊肉，今天就只有鸡蛋了，明天是不是连鸡蛋都没了？
杨氏是一个善于忍耐的人，其实在她来看这饭菜并不是不能忍受，但这一次她觉得再忍下去好像有什么不对，她想了想，站了起来，王妈子以为她要去正院，连忙道：“姨娘添件衣服。”
杨氏也不理她，自行推开门来到了安姐的房间，此时安姐已经快吃完了，见了她有些惊讶：“姨娘怎么来了？”
杨氏皱了下眉：“我来看看你吃的是什么。”
安姐笑了，对思烟吩咐：“把姨娘用的那套餐具拿来，说起来也好几天没同姨娘一起用早餐了。”
杨氏看了她一眼：“你这孩子……真不知让我怎么说。过去……”
过去要遇到这种事，那不早蹦了起来，说不定已经带这丫头杀到吴姨娘那里了！
安姐笑笑，只当没听出她话里的意思：“姨娘尝尝就知道了。”
她这么热情相劝，杨氏也接过了筷子，夹了个白菜，嚼了嚼，觉得和平时吃的相比，好像更好些，就道：“总算他们还没偷工减料！”
杨氏一怔。
杨氏又夹了一筷子。
安姐笑了，挥手让屋里的丫头出去：“姨娘不觉得这比往常吃的更好一些吗？”
杨氏皱着眉：“真更好了？”
见她信心满满的样子，杨氏先是一愣，过后就反应了过来。也是，女儿天天往正房跑，又和心姐、静姐在一处学习，想要让夫人知道什么不过多一句嘴的时候，她又何必巴巴的凑上去？虽然投靠了张氏，但杨氏并不是那惯于奉承的，也没想过没事的时候就往张氏身边凑，刷存在感。在她的概念里，就是张氏有什么要她们做的，在不损害高老爷、安姐以及她自身的情况下不妨做做。至于没事去请个安啊，凑凑趣啊，奉承两句啊，没人提醒她是绝对想不到的。上次去给高老夫人送饭就是安姐提议，之后安姐没再说，她自己虽也想过，可也就想想。所以想到安姐会通过传话让张氏知道，她也就把这事放到了一边，但令她没想到的是，张氏那边却迟迟没有动静，而且没过几天，竟传来了张氏病了的消息。
张氏一直是病着的，但这一次好像是真病了，孙妈子端着药碗在旁边着急：“夫人你就去同那老婆子请个安有什么，何苦折腾自己？”
张氏看着头顶的床幔，大红金线绣着合欢花的床幔，是她早年带出来的料子，这些年还依然鲜艳。但她呢？她没有说话，本来她只是装病，但这段日子看着吴氏同高老夫人联手上蹿下跳，心里郁结，真的就病了。她也知道自己的问题在哪儿，只要她去向高老夫人请安，说自己病好了，管家的权利就能再收回来，毕竟她后面还站着北定侯府，可这样一来就是她低头了。
她不想低头。
一听她这么说，孙妈子就知道她是不想再继续这个话题了，暗暗的叹了口气：“哥儿还好，前两天就说要来同你请安，我怕过了病气才拦着的，夫人要想的话不如一会儿到抱厦那边去看看？”
张氏的脸上露出笑意：“说起来也有几天没有去看他们姐弟学习了，也不知静姐有没有再闯祸。”
孙妈子噗的一声笑了出来：“祸是没有再闯，只是听说她给安姐起了个诨号，叫什么包公豆。”
张氏想了起来，这种花生还是安县那一片的特产，等闲地方见不到的，那一年高家老家来人带了些，家里很是新鲜了一阵：“这孩子，就不让人省心，那安姐还不同她打起来啊？”
张氏收敛了笑容，颌首道：“这是真有了阅历，静姐什么时候也能长大就好了。”
鲁莽、天真、孩子气，当人到一定岁数时都不是什么好词，可一个人若能一生如此，从某个方面也表明他一直顺遂，没有遭受过太大的磨难。
张氏也明白这一点：“现在也就罢了，就怕她以后没这个运气。”
孙妈子看了眼她的脸色没有再说话，张氏发了一阵愣，又问起了其他事情，她前两天病的厉害，昏昏沉沉的，很多事都不是太清楚，今天这才好些，虽然身上还不是太爽利，到底清醒了。孙妈子就捡些轻松有意思的与她说，说着说着就又说到了安姐：“二姑娘这几日一直在这边用午餐。”
张氏皱下了眉：“妈妈不觉得这其中有些问题吗？”
孙妈子也是后院的老人，本来没往这方面想，此时一经张氏提醒，立刻就反应了过来：“夫人是说……”
此时安姐正坐在抱厦的贵妃榻上吃葡萄，郑妈妈的课是上半个时辰休息一刻钟，过去休息的时候安姐就会露了原形，现在却是哪怕不去刻意，姿态姿容也不一样了。就像现在，她就算斜靠在贵妃榻上，看起来也不像旁边的静姐那么松松垮垮的，剥着葡萄慢慢吃的样子更仿佛一幅小型的仕女图。
静姐见她这个样子就有火气：“吃吃吃，你除了吃还会什么。”
安姐看了她一眼，继续吃。上午吃水果是金子，而且这葡萄东院只分了一串，虽然杨氏疼她都让给了她，她却不好都吃了。
静姐见她不理自己，更加抑郁：“我说你是八辈子没吃过葡萄吗？看看你这个样子，让外人见了成什么样子！”
安姐看了她一眼，终于回了一句，又剥开一个葡萄，一边往嘴里塞一边慢吞吞的开口：“这里有外人吗？”
静姐一滞：“你你你，我真以有你这样的姐姐为耻！”
静姐赶过去逮他：“你出来，别每次都往大姐身后躲，我也是你姐姐，也一样能教育你！”
轩哥躲在心姐身后露出个脑袋：“那也要你说的对才行，可你说的大多都是错的。”
说完又把脑袋缩了回去，静姐气的哇哇大叫，心姐头疼的开口：“你安生点吧，一会儿让郑妈妈看到，我们都要受罚。”
三姐弟掐成了一团，而安姐还在那边吃葡萄，嗯，吃葡萄的时候还有剧情看，也算是调剂身心了吧。

第二十四章
正午的时候，张氏来到抱厦，看到她正院的三个孩子都非常高兴，特别是轩哥，当下就红了眼：“母亲……母亲你终于好了！”
张氏心下感动，一边搂着他一边道：“看你，还是男孩子呢。”
轩哥当下吓白了脸，心姐道：“母亲真是的，什么话都说，三妹妹一定是同母亲学的。”
她这话把所有人都逗笑了，张氏道：“谁能欺负了你，我倒是常常听说你欺负别人呢，特别是你二姐姐，安丫头还不过来？”
安姐心说你们一家亲，我往上面去凑什么趣啊？这么想着，她走了过去，规规矩矩的给张氏行了礼：“给夫人请安。”
她今天穿了件墨绿色的挑花褙子，这衣服的料子是好的，花色还用了金线，只是颜色有些老气，一般要三十岁以上才能穿出感觉，十来岁的小姑娘却有些不搭了，但她气质沉稳，姿态大放，穿在身上却只见富贵，硬要说也就是那个包包头有些不匹配。张氏把头从头看到尾，越看心中越奇。
她知道安姐变了，但在她的记忆里这小姑娘也就是变的懂事了些，聪明了点，大概以后不会再惹祸了。她没想到这几天不见，她竟仿佛换了个人。
她心中这么想着，嘴上则道：“你这段日子的表现我已经听孙妈子说了，很好，这才是咱们高家的姑娘。静丫头你在那边做什么鬼脸？看看你二姐姐，你才要好好学学呢！”
静姐心中不服，嘴上却不敢再说什么，轩哥道：“母亲，三姐这几天可没少欺负二姐，我同大姐说她她还不听。”
安姐在心中向静姐道了声谢，低下头道：“三妹妹说的对，以后我不会再在这里吃了。”
听她认错，静姐更是得意，正要再说些什么，张氏道：“你想同姐妹一起吃也是友爱之心。你们几个的份例都是差不多的，就让丫头提过来把。”
孙妈妈应了，这事她同张氏在路上就有商量，当下就招了个小丫头叮嘱了一番。此时正是午饭前后，不一会儿张氏等人的饭菜就上来了。张氏是不说了，她因为病着，点的饭食就比较清淡。一份粥一道鱼一个烫青菜，这饭食看着不起眼，但那青菜却是特意培育出来的，若不是她早先的陪嫁里有个近郊的小庄子做这个，也不见得能吃上。
就是这样，青菜的份例也有数，也就是她、高老爷同高老夫人那里能三五天见一次，像杨氏同安姐如果不同高老爷一起用餐的话，那是一个月都不见得能吃上一次的。
而心姐等人的饭菜看起来更丰盛，他们在一个院子住着，平时也就在一起吃饭，往往是头一天就商量好了第二天怎么吃。比如这个人点鸡，那个人点羊，再下个人点牛。其他的配菜也不一样，所以十几样饭菜摆一桌子，看起来如同馆子的大餐。今天静姐点了个炖小羊排，那羊排用足了料，一打开就是扑鼻的香气，她一向爱吃羊肉，当下就要忍不住动手，张氏道：“等等安丫头的。”
静姐撇了下嘴：“她一向是吃咱们的，难道现在还能指着她的那份再吃回来吗？”
话虽这么说，她到底还是放下了筷子。又过了一会儿安姐的食盒才提上来，小小的一个盒子，打开来也才两样――一碗鸡丝面条，一碟子松花蛋。
那面条下的不错，红的辣椒黄的鸡蛋上面还洒了葱花，闻起来就有一股气香气，但就连静姐都呆住了。一碗面条？就这么一碗面条？
张氏皱了下眉，孙妈子道：“你这丫头办的什么事？让你去拿二姑娘的食盒，你就提了这么个过来？哪个是主子的你都不知道吗？”
那丫头立刻跪下：“夫人，姑娘，我是从厨房拿的，看着她们把这东西放进盒子的，我当时就问了，她们说这就是二姑娘的食盒，说这段日子都是这，还让我过来问二姑娘。”
一屋子的人都看向安姐，安姐低着头不出声。张氏道：“这是怎么回事。”
屋里的气氛更怪异了，就连张氏也不免吃惊，她来自侯府，知道这管家最忌讳的就是破规矩，所以哪怕对杨氏吴氏她也没有克扣过，当然底下人见风使舵，做一些小动作她也不会去出头就是了。她没想到这还不到一个月，厨房就敢这么堂而皇之的怠慢东院！
谁在这其中做的手脚？吴氏！只有可能是吴氏！
吴氏这段日子过的很是舒心，早先她虽是高老夫人身边的体面丫头，高老爷的爱妾，但都是体面有富贵有，吃的穿的不缺，要说有什么权利，那也就在自己的一亩三分地上――还不是全部的，不说别的，现在她门上的妈子还是张氏指来的，早先张氏还指了两个丫头一个妈子，让她这些年慢慢都找时间打发的打发，责罚的责罚，剩下这一个却是不敢动了。
虽然只是一个老妈子，也不近她的身边，但她每每想起也有些扼腕。她倒不是有什么非分之想，她知道自己丫头出身，高老爷就算再宠爱她也是绝对不会再抬举了，可身边有这么一个别人的人，总让她不舒服。而更让她不舒服的是，这个人还是她故意留的，为的就是像张氏表明她不会有什么不该有的想法。
当然，过去吴氏对自己的日子基本也是满意的，怎么能不满意呢？从一个被卖的丫头成为一个探花郎的爱妾，这不是一般的励志好不好，没看高老夫人身边的丫头都拿她当榜样吗？
但是现在吴氏知道自己过去真是太天真了！她那些风光算什么啊？现在才是真正的风光好不好！就拿厨房来说，过去她虽然也能点菜，可现在却是，人家每天都来问她今天想吃什么，他们特意去采买！
什么鹿肉干虾也就罢了，连这个时节不出的黄瓜青菜她都能天天吃！
吴氏尝到了权利的滋味，她终于理解历史上那些女人为何能为了权利和自己的儿子动手，这感觉真是太好了！所以在知道张氏病了的消息后，她每日都祈祷她能重些重些再重些，最好一病不起那才是真正大好呢！
而除了这个，另外令她舒心的则是高老爷了。虽然后者冷了她一阵，但在高老太太的劝说下，前几天还是歇到了她房里，那一晚她抓住机会施展各种手段，把高老爷伺候的舒舒服服的，让他之后的三天都又住了过来。
要说有什么不舒心的，还是杨氏母女有些碍眼，特别是那个安姐，她本以为她会因为饭食的问题发作一番，谁知这么久都没反应，让她很有点失望。
她更相信这个，杨氏一直都是个老实的，过去厨房欺负她的时候也没见她说什么，现在估计就是又忍住了。想通了这一点，吴氏又是遗憾又是放心。
放心的自然是东院那边不会给她添麻烦，遗憾的则是她不能再趁机修理杨氏母女一顿，虽然在过去的交锋中这对母女都是吃亏的角色，但前段时间她受冷落，她们却趁机得了好！吴氏并不知道安姐在其中所起的作用――高老爷自身都没这个意识。但在吴氏的意识里，这已经是杨氏母女对不起她了。
所以在厨房的冯妈妈向她进贡的时候，她已经想好怎么给东院的人挖个坑，然后好好的收拾她们一通了，无奈杨氏实在是太老实了，老实的避过了这一波。
吴氏大权在握，得意风光之下也就不太在意杨氏母女了，她现在更在意的是张氏，是正院的那些人。

第二十五章
吴氏知道，自己的出身是绝对没有可能成为高老爷的正室的，哪怕没了张氏也还有王氏李氏赵氏，所以她觉得最好的情况就是张氏一直病着，这样一来高老爷既不会另娶他人，管家的大权也能真正落在她手上。
但怎么能让张氏一直病着呢？
她想过下药，经常给舒姐看病的柴郎中早被她喂的熟熟的，她相信自己还是能拿到一些让人不舒坦的药的，比如舒姐就吃过的那种会拉上几天肚子的药就很好。现在张氏本就有病，再吃上这药，小病也会被折腾成大病，弄不好身体就这么垮了，以后说不定就要缠绵病榻。但她犹豫了几天还是没有动手，倒不是不敢，而是不能。
正院被张氏打理的铁通似的，当年为了轩哥高老夫人可没少折腾，一次张氏去探望闺蜜，不好带上轩哥，高老夫人就想趁机把这个孙子抱到自己那里，却愣是连门都没能进去，当时她就在旁边，印象极为深刻，那个平时不显山不露水的郑妈妈站在那里不卑不亢，任高老夫人怎么叫都不为所动。
那个院子从妈子到丫头都是张氏一手指定的，大半还都是从张家带出来的，也许她还能试着从哪个嘴快的小丫头那里听到点消息，但要想往里面捎带东西就千难万难了。
吴氏也不是没想过从厨房下手，但冯妈子是个老滑头，虽然每日殷勤的很，却都是面上的。她是高老爷身边一个随从的浑家，也是托了这层关系才能管上厨房，吃个回扣偷点油水她做起来不手软，但要让她做这种事那是绝对没有可能的。
当然吴氏也想过找个丫头把那药偷偷的下到张氏的饭食里，可这样的丫头太难找了。首先，这丫头要非常忠心；其次，这丫头还要非常机灵；第三，这丫头还要非常麻利。一个环节出错，这事就成不了。
吴氏犹豫再三到底没有动手，而就在这个时候她却听到张氏病情好转的消息！
吴氏看了她一眼：“发现什么？”
云珠立刻低下了头，东院饭食的问题是吴氏指使她暗示冯妈子的，张氏如果清算的话第一个找冯妈子，第二个就有可能找上她，对这个当家主母，她还是有些忌惮的。
吴氏冷哼了一声：“你记得，咱们什么都没说过，什么都没做过，你也没必要心虚。”
云珠连忙点头，吴氏思忖了片刻：“准备一份上等礼，咱们去正院。”
此时张氏正看着对面的安姐，刚才那顿饭是在诡异的气氛下进行的，除了静姐还能没心没肺的拿那碗面条说话，就连轩哥都觉得气氛有些不对。吃完饭张氏打发心姐等人去休息，就把安姐叫到了自己房里：“你实话告诉我，这吃食上的事有多少天了？”
张氏皱起了眉，孙妈子道：“二姑娘你日日来这边，怎么从不听你提起？”
这话把孙妈子和张氏都恶心的不行，一想到自己吃的饭里有可能有这样的“材料”两人都有一种反胃感，孙妈子道：“还反了他们了，查出来就赶出去，还容得他们继续放肆？夫人，我看厨房是要好好整治一番了！”
张氏冷哼了一声，正要答话，突然就沉默了，现在管家权在高老夫人那里！虽然她作为当家主母不是说治不了这些下人，可要把这些人都卖出去那就不是个小动静，到时候高老夫人一定会站出来同她纠缠。
张氏同孙妈子面面相觑，一时无言，安姐道：“不过现在夫人好了就好了，夫人好了，那些小人也不敢作祟了！”
说着一脸欢喜，张氏笑了笑：“好孩子，你受的委屈我都知道了，你回去让杨姨娘放心，我这里必会给她一个交代的。”
安姐行了礼退了出去，她一走孙妈子就道：“夫人，您要是再不把管家权拿出来，这家里就乱套了！”

第二十六章
张氏的这个病来的急，看起来又凶险，全家上下都被惊动了，高老太太本不太在意，但在知道张氏陷入昏迷后也赶了过来。虽然对这个儿媳妇不满意，可她也知道这个儿媳妇对高家意味着什么。
她一边说一边往吴氏身上抓挠，吴氏大怒，但此时也不好计较，只有耐着性子：“三姑娘这话实在是太冤枉我了，我也不是单独同夫人见面的，当时还有夏荷姑娘，你问问就知道我可说了什么惹怒夫人的话？一句不吉利的我都没提！”
静姐昂着头不说话，高老夫人越加愤怒，心姐过来拉住静姐，静姐不动。
心姐也没了主张，她虽然一向沉稳，毕竟还只是个十来岁的小女孩，张氏生病也让她茫然失措。一方面她觉得静姐这么做是不对的，另一方面她也赞同静姐――若不是高老夫人与吴氏咄咄相逼，他们的母亲又怎么会病的这么严重？明明中午还同他们有说有笑的啊！
高老爷被惊动的时候她就在旁边，当然也是第一时间知道这件事，所以她比高老夫人吴氏来的更早，不过就同以往一样，她属于被忽略的角色，直到她此时站出来众人才发现她，高老夫人皱了下眉，杨氏道：“大姑娘，还不快带着三姑娘过来？”
心姐犹豫了一下，就拉着静姐往那边走，静姐却执拗的站在那儿：“我不走，今天她要是不给我一个交代，我……”
高老爷皱着眉，本想呵斥，但看到高老夫人只有道：“怎么惊动了母亲？”
高老夫人道：“到底如何了，怎么闹的这么大的阵势？”
一边说一边冲高老夫人比眼色，但高老夫人硬是和他走不到一个频道上，点了点拐杖急道：“这还有什么遮着掩着的，难道她真的不行了？”
她话音刚落，那边静姐已经哭了起来：“娘――你们让我进去，让我进去看看娘！我要看我娘！”
静姐哪里肯听，叫的更大声了，高老爷一阵头疼，只有指使妈子丫头一起下手把静姐给抬回去，静姐一路大叫，心姐跟着走了两步又停了下来，她一方面担心妹妹另一方面又担心张氏。
两人来到静姐的房间，就见她正往一个妈子身上撞，那架势仿佛想撞开妈子跑出来，那妈子不敢真让她撞上了，就两手按着她的肩膀，她到底不过是个七八岁的小女孩，那妈子却孔武有力，任她怎么挣扎也逃不脱，倒是弄的自己一身狼狈。心姐这时候已经冷静了点，见状连忙上前拉住她，静姐看是她更急了：“大姐你进来做什么，怎么不趁这个机会去看娘？”
心姐一怔，安姐道：“三妹你再这么胡闹，夫人才是真被你害死了。”
静姐这才发现她，顿时变了脸：“你来做什么？我知道，你们都不安好心，巴不得我娘早没了好趁你们的意，我告诉你趁早歇了这份心，不管我娘如何，也轮不到你们那些姨娘！”
这话说的狠，心姐正要开口，安姐已道：“你会号脉吗？”
静姐一怔。
静姐眨了下眼：“什么意思？”
一番话说的静姐哑口无言，心姐道：“三妹，安姐说的对，你看郑妈妈就守在轩哥的房里，这么大的动静，他一定也醒了，可他为什么没出来？难道他不担心母亲吗？一定是郑妈妈不让他出来。”
郑妈妈在正院的地位特殊，虽然她不像孙妈子那样平时就帮张氏处理家务，但只要遇到大事张氏是一定会向她请教的，而碰上什么难以处理的事也会交给她。所以就算是静姐也知道郑妈妈的决定就代表着张氏的意思，代表着正确。
静姐想了想道：“那也不能什么都不做啊，难道连去看看娘都不行吗？”
静姐撇了下嘴，心姐道：“我觉得安姐说的对，三妹，我们现在要耐住性子，不能给母亲添乱。”
此时，说服自己耐着性子的还有吴氏，她很想知道张氏是怎么回事，她有些不太相信张氏会病的这么重，毕竟白天张氏还能坐在那里同她说话，虽然最后咳嗽了，但也就是咳嗽两声，舒姐一年要咳嗽个二百天呢！她也不太相信关郎中，她都能收买柴郎中，何况张氏了。但静姐的反应又让她不得不信，那么失态那么紧张是真的害怕担心，那么，张氏就是真的有事了？
吴氏有些茫然，她觉得胜利来的有些太容易了，又觉得这胜利好像不是她想要的。不过很快她就尝到了胜利的甜美――府里人看她的目光都不一样了，谄媚讨好之外还有惧怕，吴氏恍惚了之后才明白这惧怕的来源：管家！
现在府里人都知道管家权虽在高老夫人那里，她却是那个真正当家的。只是过去她这个家当的不稳当，随时有可能被剥夺，可现在张氏病了，她这个家竟像是要当一大段时间的――无论是张氏的病，还是高老爷另娶，都不是一天两天的事。
一天、两天、三天，一开始吴氏还有些犹疑，但慢慢的她就放心了。张氏的病好好坏坏，有时候能坐起来说话，有时候又要一躺一整天，竟是真的要缠绵病榻了。
张家那边也派来了人，同张氏要好的几个姐妹也过来探望了，吴氏的心也慢慢的放下了。同时她的胆子也大了起来，此时临近年关，府里各处有钱要收上来，各处有钱也要用下去，白花花的银两从手里过，她再也忍不住了，特别是张家送来的，那真是拿银子都买不到的好东西，那么大的东珠，晃的吴氏心都要醉了。
但张家的东西，她到底忌惮，看了又看最后还是收到了库房。除了这些，还有一种东西令她着迷，那就是外面的帖子。过去高家的帖子大多是给张氏的，现在张氏病了，她那些手帕交自然不会再来送帖子，可高老爷那边的应酬还少不了，有一些是能让管家送礼就回过去的，还有一些则最好是人到，吴氏很想去露露脸。
这些年她在高家风光，到外面却只能站在张氏下面，现在终于该她出头了！从她内心来讲那些帖子她想一个不拉的都去一次，但她知道这不可能，高老爷也不会愿意，所以她耐心的等待，终于被她等到了一张：“礼部司郎中多了个庶子！”
这司郎中是五品，从等级上比高老爷高了一级，但礼部是清水衙门，自然无法同户部相比，而且高老爷现在也是代郎中，真说起来隐形地位还是要比司郎中好一些的。而这庶子那就是妾生的，她作为一个妾在主母有病的情况下上门祝贺也说的过去。高老爷本不太愿意，他觉得他们家这个情况就是只派管家送礼别人也不会说什么，不过耐不住吴氏缠磨，吴氏不说自己想去，只说是为了舒姐：“她虽只喜欢书本，可也不能在家憋的太狠了，现在还不显，待大了没几个手帕交那城什么样子？让人见了也不好。”
高老爷想想也是如此，女孩子的手帕交不只是让自己多个朋友，有的时候更多的是渠道。一般姑娘家的手帕交大多是表姐妹、堂姐妹或者是族中亲戚，但高家目前就他一个当官的，吴氏又是丫头出身，这手帕交还真要闺女出去才能交到了：“既如此你就把心姐、安姐、静姐也带去。”
吴氏没想到还要带这么多累赘，顿时就不愿意了：“我带出去……这妥吗？”
他都这么说了，吴氏只有咬牙应了，心中只希望静姐自己闹起来，但也不知高老爷同她说了什么，她竟一点意见都没有，乖乖的就同意了，那一天高家的四个琪就凑在了一起。

第二十七章
阳光明媚，天虽然是越发冷了，可这一天碧空万里，实在是一个好天气。吴氏带着舒姐坐了一辆车，安姐再次同心姐、静姐坐了另外一辆车。虽然在出门的时候没什么风波，但一坐上车静姐就开始不满了：“我真不知道父亲是怎么想的，竟然让她带着咱们出门，一个妾在没有主母的带领下去别人家，高家的脸真真要被她丢光了！”
他也是这么同静姐说的，否则以静姐的脾气怎么也要闹一场的，就是这样她还有意见：“就算非去不可，也该有杨姨娘带我们，她算什么东西啊！喂，我说的你听到没有啊！”
这话是对安姐说的，安姐有些无奈的摊摊手：“你知道我姨娘的脾气的，她向来不喜欢这种事。”
饶是安姐现在心境沉稳，听到这一句还是忍不住哂笑。不过她也知道静姐这话是没有恶意的，事实上自从张氏昏迷那天后，静姐对她们母女的态度就有所改变，想是因为那天杨氏替她出头了吧。
说话间就到了司郎中的府上，礼部是一个清水衙门，司郎中也不像高老爷那么生财有道，所以虽然四十多了，全家人还挤在一个二进的小院里，安姐等人一过去，就被带到了后院的女眷处，那里已经有五六个妇人带着七八个女孩子在那里坐着了。
那位赵夫人的目光转向吴氏，今天吴氏既然是出来露脸的，那真是好生打扮了一番。只见她穿了件橘黄色的菊纹上裳，下面是一条月白色百褶如意罗裙，戴着全副的头面，簪子和耳坠上都是明晃晃的东珠，这副装扮实在是太华丽了，赵夫人一时也弄不清她的身份，就犹疑道：“这个是……”
心姐一怔，吴氏已上前行了礼：“赵家夫人好，我们家夫人身体有恙，几个姑娘年龄又小，我们家老爷就让我来带带她们，我娘家姓吴。”
她这话一出，赵夫人还没反应过来，旁边已有人嗤的一声笑了起来：“原来是个妾！真是好没道理，现在做妾的也能这么出来了吗？”
吴氏脸一红，她是想过自己的身份会有些不妥，也想过到了地方可能会受到冷遇，她以前也同张氏出来过两次，每次都被打发到其他妾氏那里，这次她也做好了这个准备，但她没想到有人竟会当着她的面活生生的打脸。要放在过去，她也就忍了，但这段时间她大权在握，好不风光，如何忍得下去，她向那边看去，就见刚才说话的是个年轻的妇人，看起来还不到二十，穿了件青色的棉褙子，虽是绸缎的，却不怎么光鲜，头上只有一个金簪，耳上也只挂了两个小小的珍珠耳环，顿时心下就有些看不起：“这位夫人贵姓？”
吴氏强忍着气：“夫人这么说，置我高家与何地？难道夫人觉得不告诉我姓名，我就不知道夫人是谁了吗？”
那人面色一整：“你说什么？”
吴氏笑颜如花：“我说什么夫人听不明白吗？我还以为夫人学问多么高深呢，原来……还不如我这么一个妾啊。”
说着捂着嘴笑了起来，那人盯着她不出声，旁边的司夫人终于找到了插话的机会：“妾氏另有地方，李妈妈？还不快带这位姨娘下去？”
旁边立刻就来了个妈子，吴氏的脸涨的通红，可她就是一个妾，再不心甘也只有转身跟过去。她一出去，其他人都长出了口气，司夫人连忙活络气氛，又是招呼人上茶，又是与人说话，刚才的那点波折终于算是掩过去了，就是心姐等人呆的有些尴尬，好在那个赵夫人是个厚道的，把心姐等人拉到了她那边：“这是我家的那个，单名一个怡字，早先都是在老家跟着她奶奶，前两个月才过来，今年九岁，大概和你们的年龄都差不多。”
怡姐是个小圆脸，容貌并不怎么出色，但一看就是个活泼外向的小姑娘，很快就与静姐打成了一片，两人在那边嘀嘀咕咕个不停，安姐听了一会儿，见只是些吃食服装，也不是太感兴趣，就把注意力转到了其他人身上，此时屋里又来了三个妇人，其中有一个也认识心姐，把她叫了过去，因为离的远，安姐也听不清她们在说什么，就又向旁边看去，然后就见刚才那个年轻的妇人坐在那里同别人说话，另外两人装扮都比她华丽，年龄也比她要大一些，可面对她的时候却没有丝毫托大，隐隐的，还仿佛带了几分恭维。
这话一出就有些冷场，赵夫人连忙道：“听说今天请的是胡家班，很有几场好看的戏呢。”
于是众人的话题又转到了戏上，安姐也收回了注意力，低头沉思。那卫三姑娘她没见过，对她也不感兴趣，可是，她的事情是不是同她也有关系？她可没忘了郑妈妈之所以对她严加管教，就是因为那天的事。但那南安王妃到底是想干什么呢？如果按照这几个妇人的话来说，是给儿子张罗妾氏，可就是一个妾需要这么大的动静吗？还要从官家小姐里面找？

第二十八章
安姐此时很有些愕然，这家伙是属曹操的吗？才听到过和他有关的字眼他就跳出来了，端的是好速度啊！
安姐沉默的放下了布帘，静姐道：“你怎么不看了？”
关老六勉强挤出一丝笑：“公子说笑了，小的、小的自然是有十根脚趾头的。”
她不看了，安姐倒掀开了帘子，这时候二公子已经放开了关老六，转而提起了张大，这张大倒是有几分浑气，眼见是逃不过了，也硬了起来：“公子到底要怎么地？”
张大露出一丝苦笑：“是我们有眼不识泰山，设局得罪了公子。公子的赌金我们愿意双倍，不，三倍奉还，还望公子手下留情。我知道公子出身富贵不是我们能攀附的，但公子也有不方便的时候，到时候我们自不会忘了公子今日的恩德。”
这话说的人物，人群里已经有人暗暗点头了，杀人不过头点地，这公子又有金子又有面子已经够可以了，何况关老六那边都晕了，也不知道那脚怎么样了。
可那二公子却摇了摇头：“愿赌服输，那些钱我既然输了也就输了，我现在只是想再和你们赌一把。”
张大闭上了眼，深深的吸了口气：“好吧，那小的有九根脚趾头。”
二公子放开他，他自动的脱了鞋袜，大家就见他那两个脚虽有些平板，指头却是一个都不少的，就在众人惊异的时候，他抬起头：“还要借公子的刀一用。”
二公子看了他片刻，攸的一笑：“你既然有这个觉悟，那就让我帮你动手吧。”
他说着举起了刀，那张大却突地从地上跳起，兔子似的向他撞来：“妈的老子和你拼了！”
他那架势看着凶狠，但没跑出一步，人就拐了弯，竟向安姐等人的车上扑来，他刚才已经看清楚了，这车虽有个车夫，旁边跟的却是一个妈子，一般这样的车里坐的都是富贵人家的女眷，他也不知道这个煞星会不会顾忌，可这是他眼前最好的路了。闹得这么大，京城的衙门不会不被惊动，而他只要拖上片刻，自有衙役前来，虽然到时候他也会被带走，可那地方他本来就是常客，早打点妥当了，就算进去也受不了什么苦。
他主意拿定这一扑就没有任何顾忌，跟在车前的妈子完全傻了眼，当看到张大扑过来的时候只来得及发出一声惊呼，而这个时候张大已经拉开了门帘，就在他要往里面探头的时候，一只小手贴了上来，那只手手指欣长，指甲还带着健康的粉红色，但此时这手里却带着一个暖手炉，张大急着往车里来，而此时这个暖手炉就正贴在他的脸上，顿时张大就发出一声惨叫，原来这暖手炉是打开的，里面的碳还红着，这一下就传来一股烧焦的味道。
不过这张大也是硬气，退了一步拽下门帘又要往里去，这时候车夫终于反应了过来，猛的从后面抱住了他，只是此时张大已装若疯狂，反手拽住了那车夫，眼看就要把他扯掉的时候，二公子赶到了，他一刀架在张大的脖子上，慢慢的笑了，张大喘着粗气，梗着脖子：“要杀要剐给个痛快的。”
张大没有说话。
二公子道：“我很欣赏你，真的很欣赏。先是表示自己英雄，见我不上当，就又过来掳人。让我想想，如果你掳到了一定会拿那人来威胁我是不是？你想着能坐上这车子的人非富即贵，我是一定要顾忌的，到时候你就能拖到官府的人过来，而像你这样的人一定是在衙门里打点妥当的。你可能还想，就算我身份尊贵，也不会知道下面人的勾搭，所以就算我让人打了招呼，你还是能舒舒服服的过自己的日子是不是？”
张大咬着牙，还是不出声，但嘴唇已经有些哆嗦了，他的脸很疼，他脸上右颧骨的地方被烫伤了一大片，上面黑红掺杂，还有几个火泡。但现在他更多的是害怕。今天这个锦衣少年过来的时候，他们本来还以为遇上了羊牯，也的确是羊牯，他和关老六没有怎么施展手段就赢了对方二十两银子，十两金子！货真价实的金叶子，整整十片，也怪他们太贪心，赢了这些还不够，又看上了这少年脖子上的金项圈。这少年还是和他们赌了，他们也还是赢了，可这一次这少年没有把项圈去掉，反而翻脸掀了摊子，然后就一路追到这里。他和关老六也试图反抗，也吆喝过朋友，但这少年看着不过十三四岁，却武艺高超，力气也大，他们叫来的人都被他随手打翻在地。而他们之所以能跑这么远，更像是这少年故意放水，那样子就像是猫逗老鼠。
一开始他还没有太担心，想着大不了就是把钱退回去再挨顿打，直到关老六被剁了脚他才知道这少年虽然年龄不大，手却是狠的。不过那时候他还有希望，想着他毕竟年幼，也许能糊弄过去。在他找这少年要刀的时候想过两种可能，一，这少年欣赏他的行为，就此放过他一马；二，这少年不识趣，真把刀给他让他自残，那他就有了武器。
可他怎么也没有想到这少年在那种情况下竟然还要自己动手。此时被提溜着，他怕了，真的怕了。可他现在已经不知道要怎么做了。求饶没有用；表示硬气也没有用；打，打不过；逃，逃不了。
就在这个时候，人群里一阵骚动：“官差来了。”
张大心中一喜，但还没等他高兴起来，二公子已经开口了：“我很欣赏你，所以我决定和你赌一把大的，我赌你，一个脚趾头都没有！”
说完，手起刀落。
周围的人都倒吸了一口气，特别是那些衙役，他们怎么也没想到有人能这么残暴，这么目无法纪，这么、这么大胆！顿时，衙役们怒了，虽然看出二公子的穿戴不是一般人，也还是冲了过来。二公子也不惧，砍了两刀后就转过了身面向车子，此时他手里拿着刀，脸上还有一丝血迹，虽然没什么特殊表情，也把心姐和静姐吓的抱在一起打哆嗦。
他看了心姐静姐一眼，就转向了旁边的安姐，后者此时也有些心悸，虽说她是历经风雨的，但这现场砍人脚丫的场面还真没见过，再加上这二公子真有些变态的潜质，安姐也真怕有个什么意外。不过她再怎么说也多活了那二十年，知道此时害怕是没有用的，所以她只是瞪着眼，手里紧紧的拿着另外半个暖手炉。
二公子从她的脸转到她的手又转向她的脸，然后忽的一笑，就像和老熟人打招呼似的：“原来是高家妹妹啊。”

第二十九章
明媚阳光下，身穿红衣的少年温柔微笑开口，微风轻轻吹拂着他耳边的发丝，衬的他本来就带了些水汽的凤眼更多了几分迷茫的感觉，如果不去留意他脸上的血丝，脚下的张大以及吆喝着向他冲来的压抑的话。
不过安姐更觉得这是一个噩梦，因为这个二公子又开口了：“自那天相见后，我就一直想着妹妹，终于今天又遇到了。”
说着，还抱了抱拳，态度那是相当的客气，那二公子却不领情，用手一指：“发生了什么事你们没看到吗？这两个人惯常在街上设局行骗，不知坑害了多少人，今天更加恶劣，竟然拉着无辜小儿做赌，害他输掉了身上的全部家当不说，竟又瞄上了他母亲留给他的遗物，如此行为天理难容！天不教训，我教训！”
这话说的很是大义凛然，围观有知道张大两人行径的顿时就道：“这两人向来喜欢做局害人，双龙胡同的那个秦举人就是被他们害的家破人亡，据说连他最后那点给他浑家看病的钱都被骗了去。”
一时间议论纷纷，当下就有人道：“这两人活该受到报应！要我说只是砍了他们的脚太便宜了，应该连手都砍了！”
群情激奋，当头的衙役一时也不好说什么，只有先指挥手下先把张大两人给捆起，然后又道：“那敢问公子，可知那被骗小儿在何处？”
二公子哈哈一笑：“若是如此也不用再麻烦了，远在天边近在眼前，那小儿，就是被公子我了！”
张大两人招惹这么一个小儿，真不知道谁倒霉啊！
又一阵冷风，众衙役已经不知道要如何表达了，默默的擦了把冷汗：“那还请公子同我们走一趟吧。”
赶快把你送进衙门，下面就是该官老爷头疼了！
二公子摸着下巴思忖：“去衙门啊，我还没这么去过呢，好像也比较有意思，可是……”
但二公子走了两步就停了下，又回过头，粲然一笑，“对了，还没同高妹妹道别，今日你我匆匆一见，来日再长谈吧。”
二公子走了，看热闹的也散了，不过从此京城关于他的传说就多了起来。有说他桀骜不驯目无法纪，是纨绔中的纨绔，败类中的败类；也有人说他英雄仗义侠肝义胆，是难得的好汉。不过不管别人怎么评价二公子朱抵对安姐来说都无所谓，她目前最重要的是怎么应付了那些流言。
这一次吴氏出门，带足了三辆车。除了她们几个主子分坐的两辆，下面的大丫头们还坐了一辆，还有随车的车夫、妈子，足足十四五个人！当时三辆车都被堵着，挨的又近，于是那过程从头到尾都看的清楚。在当场，大家关心的是自身安危，是那歹徒会不会闯过来，但等平平安安的到了家，喝上两杯茶稳上神，这关心的方向也就变了。
那是南安王府的二公子！
那个二公子叫二姑娘妹妹！――那辆车上是坐了三个姑娘不假，但当时只有二姑娘对着那公子行礼了，而且那二公子临走还向二姑娘打了招呼，约定以后见面！
众人的八卦之魂都被熊熊燃烧了起来，有关当时的场景在第一时间席卷了全府，连一向不怎么理会外事的杨氏都知道了，当下就放下手里的活计，来到安姐的房间：“这到底是怎么一回事？”

第三十章
对于高家的下人们来说，这一天是精彩的。他们先是度过了一个平凡无奇的上午，除了吴姨娘要带着四个姑娘出去忙碌了一些，其他和平时也没什么区别。但是在下午他们就听到了一个大大的八卦，而到了晚上这个八卦变成了腥风血雨。
高老爷一回来就听说了这件事，在当时他就下了封口令，然后就找人了解情况。他先去的自然是吴氏那里，可吴姨娘见了他先是哭，之后就是抱怨自己，然后就是试探的问安姐同二公子的关系，对高老爷问的情况她不是推脱责任就是说自己没看清。高老爷无奈，又到了心姐那边，可这小姑娘什么时候受过这惊吓啊，回来就有些发热，迷迷糊糊的更不要说回答什么了。静姐倒还没什么事，可明显也是被吓住了。最后高老爷只有来到安姐这里，本来他是不报什么希望了，哪知道安姐却还思路清晰，对答流利，不仅把事情的经过说清楚了，最后还做了自我批评和请教：“这是女儿的疏忽，致使现在府内流言四起，连姨娘都担心不已，女儿实在不知道要怎么办了，还请父亲教我。”
高老爷没有说话，他沉默了片刻才开口：“你说，你用暖手炉把那人挡了回去？”
安姐瞪着眼，理所当然的说，高老爷一怔，蓦地放声大笑，他笑的声音太大，连在外面一直等着的杨氏都惊动了，再也忍不住的把耳朵贴了上来，只听见高老爷笑了一阵，连连说好：“好！好！好！我高博荣有个不让须眉的好女儿！”
言语里，很有种扬眉吐气的感觉。说起来，高老爷的日子还是不错的，出身寒门，不仅中了探花，还娶了侯府的姑娘，不说和他同样出身的人相比，就是和那些世家出身的天之骄子比起来也不弱了。但一直以来他却还有个难言之痛，那就是子嗣。一直到现在他只有轩哥一个儿子，而且被张氏娇惯的不成样子。身体还不好，也不知道以后会如何，他虽有心亲自教导，无奈却别不过张氏，只有眼睁睁的看着这个儿子被养的越来越柔弱。
剩下的四个女儿，静姐是不说了，心姐虽然懂事知礼，但在他眼中也只是一般闺秀。高老爷来到京城后见识大增，知道女儿虽不能像儿子那般传宗接代科举做官，可若教导的出色也很增添门楣，更能为娘家添加不少助力。他过去最喜欢舒姐，固然是因为舒姐说话讨喜，也是因为他看着这个女儿最聪明最有才气，将来可能会有些出息。不过他自己也知道舒姐女儿气太重，动辄啼哭不像是能成大气的样子，而今天的安姐却令他眼前一亮。
在那样的情况下，不仅能想到用暖手炉，还敢把手贴上去，这端的是智勇双全了！高兴之下他也有些忘形了：“安丫头，你说这次的事如何处理？”
安姐有些犹豫，高老爷道：“你有什么想法尽管说。”
安姐一咬牙：“女儿倒是有些想法的。这次出行，吴姨娘同后面的那辆车不说，只是我们的那辆车前就有一个妈子和一个车夫。若事发时他们二人齐心协力，就算不能制服那张大，也能阻挡片刻，总不至于让那人扯了布帘，还差点钻入车中。他们二人监管不力，当重罚！”
高老爷点点头，没有说话，安姐继续道：“不过那车夫过后也曾奋力阻拦，也当赏。”
高老爷脸上露出一丝笑意：“继续。”
高老爷看着她：“没有别的吗？”
安姐低下头：“女儿想替冰琴求个情，今天这事她虽也是没能尽到责任，但她还不满十岁，一时没能反应过来也是有的。当然责罚不可免，只是还请父亲宽恕一二。”
高老爷看着她，长长的叹了口气。其实今天这事最大的责任在吴氏，在人群还没围上来的时候他们本是有机会离开的，而她没有下令；当人群围上来的时候，他们也不是走不脱，而她依然没有下令。此事关乎安姐乃至心姐、静姐的闺誉，她进府的第一时间就该下令封口。就算现在张氏无法理事，也应该在他回来后立刻来说。但是她什么都没有做，几乎是坐看安姐陷入流言！当然她不可能一开始就知道事情会发生到什么地步，但却免不了失察、失责。
安姐说了车夫妈子丫头，却独独没有说她，是没有想到，还是怕说出来有事端？想到这里他看向安姐，只见她正瞪着眼，眼巴巴的看着自己，小嘴抿着，很是担心的样子。当下就失笑了，他想什么呢？安姐虽然有勇有谋，但毕竟还不到十岁，哪会想那么深？恐怕还是没想到吧，想到这里他伸手揉了揉安姐的头：“冰琴罚俸三个月，跪两天祠堂。”
安姐立刻笑了起来，连忙行礼：“谢父亲。”
高老爷点点头：“我现在要把全府的人都召集起来，你一起过来吧。”
高老爷说召集所有人，就真的几乎是所有人了，除了张氏轩哥以及伺候他们的孙妈子、关妈妈，连高老夫人都被惊动了。把人叫来后他也没什么废话，先说了今天的事，然后把安姐的那些话说了一遍，之后就开始打板子。后一辆车的丫头妈子车夫，除了冰琴没人十板；前一辆车的妈子二十板，车夫三十板；安姐他们那辆车的妈子和车夫都是四十板。
一通板子打下来那真是鬼哭狼嚎，血迹斑斑，不说被打的，那些在旁边看的心惊胆战，暗自哆嗦。张氏管家严格，也打过板子，但一般不过十板二十板，之后就是发卖了事，而这三四十板打下去，真能打下半条命的，没见那挨了四十板的那个妈子都叫不出来了吗？这个时候什么八卦什么南安王都被他们丢在九霄云外了。
除了打板子，所有人统统罚一个月的薪水，唯独安姐那辆车的车夫被单独赏了二十两银子。
这一通板子打下去，原本汹涌的流言顿时平息了下来，谁也不敢再传这件事。当然这个不敢直视明面上的，私底下还是有人偷偷议论，但很快，他们就不议论了，因为很快高家就出了另外一件大事！
高老爷被弹劾了！
高老爷作为一个从五品官，过去都没有上朝的资格，现在做了代郎中，也不过是在大朝会的时候站在最后面，最近户部也没什么大事，本来是不该被参的，但他就是被参了，而且参他的人来势凶猛，先说他不懂礼仪，纵妾妄为；又说他生活奢侈，有贪污之嫌；最后更从私德不修上升到了无法为官的高度！
这一大棍子打下来，差点没把高老爷打蒙，有心辩解，但人家证据确凿，把吴氏那天的穿衣打扮说的清清楚楚，特别突出了一对大东珠，说那东珠在王侯将相家也是少的，更不要说一个小小的五品官了，偏偏那东珠还戴在一个妾的身上，这说明了什么？一，高家财富已可与王家相比；二，高老爷十分偏爱那个妾，否则怎么会让她外出见客？还戴着那么招摇的东西？这说红果果的宠妾灭妻的征兆啊！正好现在张氏生病，说不定就是被这个妾给折腾的！
这番言论一出来，就连户部的人看高老爷的眼光都有变化，大家都知道他的后台是谁，而现在老婆病了，妾却能这么风光，这不是白眼狼吗？
一时间高老爷的代郎中地位岌岌可危。
这天高老爷没到点就从衙门里回来了，那脸黑的完全媲美锅底，他一回来就直杀到吴氏处，吴氏见到他本是欢喜的，虽见他脸色不对也没太当回事，男人嘛，在外面受了气就要回来被女人安抚，待她安抚好了，高老爷自然会更宠爱她，但没等她腻上去，高老爷就咬牙道：“那对东珠呢？”
吴氏一惊：“什么、什么东珠？”
吴氏的眼顿时红了：“老爷这么说可是嫌弃我吗？我知道我是丫头出身，比不得夫人，甚至无法同杨姨娘相比，但我对老爷的心……”
她的话没说完脸上就挨了一巴掌。

第三十一章
吴氏被这一巴掌打蒙了，她想过那对东珠如果事发了会出事，可怎么也没想到高老爷会动手。她跟高老爷不是一天两天了，在这之前她还做过几年高老夫人的大丫头，高老爷一直都是斯文有礼的，早先被张氏惹成那样，也就是转身离去，连高声喝骂都没有，更不要说动手了。
脸上火辣辣烧的慌，但她现在已经感觉不到疼了，只是发懵。
她说着抽噎着，无限委屈，要放过去高老爷早过去搂住哄了，但这次他只是皱着眉：“老太太哪儿来的东珠？”
高老夫人的供奉是府里最厚的，但也绝对不会有东珠。他二弟在外面经商，盈利颇丰，但那是他们兄弟的生意，他还占了大头，他二弟全家过些富裕的小日子不难，可要说孝敬老太太东珠那可千难万难了，而且他那二弟妹也不会允的。
她话没说完，脸上就又挨了一巴掌：“你到现在还想把事情推到老太太身上？老太太那么大年龄了，要那对东珠又有什么用？她平时又没什么交际，在自己家里还要讲什么排场？分明是你眼红那对东珠，又怕被发现了不好说话，故意骗了老太太要去！”
吴氏脸色变的惨白，高老爷竟说对了大半，原来张家送来那对东珠后，她虽勉强按捺着不让自己伸手，到底喜欢。左思右想后还真被她想出个办法。她是没办法直接拿来，但高老夫人就不一样了，做婆婆的用儿媳妇的东西，说起来虽然不怎么好听，可也不算什么大事，而且要是说的好了，完全可以说是儿媳妇孝顺呢！
于是她就故意在高老太太勉强说东珠养人，特别对上了年龄的人如何如何好，要不为什么大家族里的老太太们都戴呢？一说两不说高老夫人就动了心思。果然就从库里把东珠拿了去，那一天她要出门就向老太太讨了。
说着，吴氏伏地大哭，高老爷冷笑了一声：“那你就去死吧！”
他说完就向外走去，吴氏一怔，继而哭的更大声了，这次倒是真正的悲伤了。
高老爷始终没有回头，他出了西院就直接来到东院，找到安姐问起那天的事情。这事刚一出来的时候，他是极为惶恐的，不只是因为有人弹劾他，虽然这是他第一次被弹劾吧，但他也知道在朝为官，这是免不了的，没见内阁首辅还被弹劾吗？没被弹劾过的只能说明职位太低。他害怕，更怕这是大党争的开始！
户部没有什么大事，他的工作也没失误，那这就是冲着他的后台北定侯去的，更狠毒的是对方一出手就直冲他的私生活而来，又是宠妾灭妻又是纵妾妄为，这是逼着北定侯要把他当炮灰，而就算北定侯保下他以后也会留下猜忌。
不过一路走来他渐渐也冷静了，对方能把吴氏的穿衣打扮说的那么清楚，显然是在那天见过她。而吴氏出门就坐车，就算那天的路上出了点意外，她却是始终没有露面，那么就是在司家发生了什么事！
现在安姐在他心中已是头脑冷静，智勇双全的得意姑娘，所以他第一时间就想到找这个闺女，也没有再跑正院去找心姐，直接就来到了西院。安姐早就想到他会来问这一出，也想过要怎么回答，当下就道：“那天在司家也没什么事，就是在一开始吴姨娘曾和一位夫人发生了几句争执。”
安姐就把那场口角说了，最后道：“我后来听其他夫人说那位夫人姓刘。”
高老爷脸色一变，今天的那个弹劾就是监察御史刘从一写的！
高老爷回过神：“没什么，那位刘夫人后来又说什么了？”
杨姨娘见她这时候还在说吃食，一时间很是无语，不过也算放下了半颗心，女儿在这个时候还能想怎么吃应该是没什么大事吧。不过很快她就知道错了，高家真出大事了！吴氏进祠堂了，这次可和上次不一样，那一次不疼不痒进祠堂如同度个小假，这一次她是白身进去的，据说连个棉袄都没能穿上。舒姐哭着去求情，却被高老爷下令关在了屋里。高老夫人也被惊动了，却被高老爷一句话给逼了回去：“娘要是再护着她，那就是要儿子的命了！”
说这句话的时候高老爷面色铁青，语调冰冷，高老夫人虽然不知道出了什么事，但也察觉到事情不太妙，一边点着龙头拐杖念叨这是怎么说的这是怎么说的，一边也就慢慢回去了。
这天晚上高家陷入一种诡异的沉默中，而第二天一早吴氏就被送走了，对外的说法是染了重疾，送到乡下去养病了，但所有人都知道她是被放逐了，若没意外这辈子都不可能再回来了。这个结果一出来，所有人都懵了，舒姐大哭着找她姨娘，几乎昏厥。高老夫人也抹着泪道：“就算她犯了什么错你打她骂她也就是了，好端端的送到那见不得人的地方，不说别的，以后舒丫头说亲也有碍啊。”
高老夫人一怔。
高老夫人的手立刻哆嗦了起来：“怎么、怎么，这是张家拿这个事做筏子吗？你收拾了佩环，下面是不是就该收拾我了？我也不用你收拾，我现在就回老家，找你弟弟去！我一个做婆婆的，还用不得媳妇的东西了！你那媳妇是镶金边的，是侯爷家的姑娘，我这个老婆子早就不该在这里碍眼了。”
一边说着一边就叫起了青竹。
高老太太吓了一跳，也顾不上哭了：“你说说，她到底做了什么？”
高老爷悲愤的看了她一眼：“因为那对东珠，现在已经有人在圣人前面弹劾我纵妾妄为，宠妾灭妻了！”
高老太太的脸立刻变得惨白，她一个县里来的老太太也没多少见识，只知道圣人就是皇帝，现在有人在皇帝面前说她儿子的坏话，那皇帝要是信了，她儿子还有什么前途？他们家的生意是二儿子在经营不错，但大半却是因为大儿子的官身，大儿子这边出事，二儿子那边岂不是立刻的祸事？
这是全家人要倒霉的先兆啊！

